
一、表达主义的类型
1.支持表达主义的主张：表达主义坚持反实在论，不同于错误论，认为伦理思想是非认知性的，在于对评价性态度的表达。
A.如果我们认可休谟定律（实然推不出应然）和开放问题直觉（伦理属性不能被还原为自然属性），并且依旧坚持自然主义的世界观的话，那么表达主义就是一个诱人的选择，符合极简原则，没有为了解释或理论上的需要而设定一个独立的非事实领域。
B.如果我们信奉休谟式动机理论，行动是两种心理状态的产物，一种表征实在的状态（信念），另一种是能动者设定改变实在的目标的状态（欲望），而仅靠信念无法激发行动，自然而然就得出结论，伦理思想嵌入目标的欲望，符合动机性内在主义的核心主张。
C.随附性论证：将伦理思想解释为表达出的态度，就能很好解释伦理事实和非伦理事实之间的随附关系，我们倾向于认为它们在其他方面不同来解释欲望上的差异。
2.艾耶尔和情绪主义：首先，艾耶尔认为道德语词如好或善有两种用法，一是用来描述不同人群的道德（穆斯林女性不带头巾是错误的），二是表达一个人关于什么是善或正确的意见，提出道德语言的“嘘声（表达消极态度）/赞美（表达积极态度）”理论。其次，艾耶尔对道德有四项论述，(ⅰ)道德分歧是无意义的，除非建立在共同价值观上，不过即便是建立在共同价值观上，很多看上去是道德分歧的实际上的基础是事实性分歧（支持/反对跨性别者自由选择厕所会/不会导致性侵犯增多）；(ⅱ)道德工作者实际上没有太多事情要做，描述不同道德语词表达的不同感受是心理学的工作；(ⅲ)伦理陈述不在“真和假的范畴之下”；(ⅳ)伦理语句不表达命题，只有情绪性意义，没有事实性语句的那种意义。
3.黑尔和规约主义：史蒂文森和黑尔都强调道德分歧的存在，史蒂文森诉诸态度分歧，认为我们是在规约上有分歧而非在信念上，黑尔则大大发展这一观点。他用传教士与食人族的例子，传教士认为温顺有礼的人是好的，而食人族认为勇敢行动和收集大量头皮是好的，他们的分歧不是信念的，也不是单纯语词使用上（英美语言对同一个词使用的差异，soccer在英指足球在美指橄榄球）的，是态度和规约上的。他认为伦理陈述类型规约性命令而非描述性命令，体现“可普遍化的规约”，一种在类似情况下适用于所有人的规约。
4.吉伯德的投射主义和布莱克本的规范－表达主义：休谟曾有过这样的说法，我们用自己的情感（sentiments）给实在“染色并镀金（gild and stain）”。一个比利时巧克力是好吃的还是令人恶心的不同于它是固体还是液体的问题，因为我们的偏好也会起作用。布莱克本和吉伯德都反对艾耶尔的道德哲学大多是是空洞的论点，布莱克本主张投射主义，我们的伦理评价将我们的价值观投射到周围的世界上，这样做有助于伦理思想和话语的合作功能；吉伯德主张规范－表达主义，认为做出伦理陈述是在表达我们对规范提携或一般规则的承诺，这些理念与关于实在的具体信念结合时为如何行动提供指导，有利于人们找到一种共同的生存方式，并通过持续对话和集体性慎思来改善这种方式。

二、对表达主义的反驳
1.适真性  如果伦理语句表达非认知性态度而非信念，那么伦理语句就难以承受真假，不具备适真性。
A.真之紧缩论和准实在论：布莱克本则试图通过修改真的概念来让伦理语句具备适真性，他认为认为一个命题只有在和现实相符的情况下为真是真之符合论，而真之紧缩论主张“真谓词仅是一种语言或逻辑装置，允许我们谈论我们赞成的（可能的）陈述或信念”，我们在这里知道的所有事情就是知道该真理，至于语句表述表征什么实在，我们无需知道（也可以说指称我们真诚做出或赞成该陈述时涉及的任何心理状态）。布莱克本开创了所谓的“准实在论”。
B.反驳：第一，我们需要一个标准知道在哪里停下“让真、信念、事实的概念走向紧缩”，不然就没法把准实在论与实在论相区分，因为两者都主张道德语句具备的客观性（即便我们没人反对虐猫，那也是错误的）。第二，这种紧缩性不一定适用于日常生活的所有伦理话语，比如“我知道我应该节约能源，但我总是忘记关灯”，如果表达主义是正确的，我们应当节约能源的判断并没有表征实在，那么我们如何能主张自己拥有伦理知识呢？
2.弗雷格－吉奇难题：现代语义学对语句有一种组合性假设的解释，弗雷格认为整个语句的意义是各部分意义及其组合方式的函数，但在例如否定句、疑问句、命题态度报告语句或条件句这种复杂语句中如何解释伦理术语的意义富有挑战性。吉奇以“(ⅰ)虐猫是错误的；(ⅱ)如果虐猫是错误的，那么让弟弟虐猫是错误的；(ⅲ)因此，让弟弟虐猫是错误的”的论证为例，因为我们可以融贯地肯定前提二并且否定前提一，根据组合性假设前提一二两个句子中的“虐猫是错误的”含义是不一样的，表达主义很难解释这一点。
3.动机内在主义：表达主义预设了动机内在主义的立场，但一个人即便知道一件事是好的也不一定能去做，意志软弱问题可以有力地反驳动机内在主义。

*引用格式*
马修·克里斯曼. 简明元伦理学[M]. 李大山, 译. 上海: 上海人民出版社, 2024.