*威廉詹姆斯曾言：“心理学是关于心灵的科学。”无疑，人类所有行为都与心灵有关，但二者的关系具体是什么样的？哲学上的行为主义指的是拥有心灵意味着表现出遵循特定模式的可观察行为。*

一、对笛卡尔式概念的回应
1.对他人心灵状态的认知：笛卡尔主义不仅预设了他人心灵的存在，也承认它的可知性。我们根据对方的动作和发出的声音推论其心理状态，因为并非严格逻辑蕴含关系，推出来的心理状态往往会出错，以至于“我们有的只是别人行为的观察，而对别人痛苦的观察”，不能拥有有关他人的任何知识。
2.突破观察的局限性：维特根斯坦曾用“甲虫盒子”来表明私人语言会带来的理解问题，而我们日常语言是公共、跨主体的，可以缓解理解的局限性。行为主义要求我们不是从设想内心活动怎么样去理解心理表达的含义，不再试图推论心理状态，而是代之以外在可观察的行为。P25~P27

二、什么是行为？
1.行为的特征：行为不包含受动的，它是主动的，但无需假定内在的意图，只要保证行为发生自表现系统的内部，你举我的手然后我的手动就不是出自内部
2.四种“做”：一是生理行为和反应，二是身体运动，三是涉及身体运动的行动（写支票、投篮），四是不涉及身体运动的行动（计算、推理） ，因为三和四涉及不可观测的内心要素，行为主义者只认可一和二
三、逻辑行为主义：亨普尔的论证
    基于意义的证实原则，如果一个陈述是跨主体的，就应该有可被公众观察到的证实条件，心理陈述也亦如此，最终要被翻译为有关物理状态和行为的句子。金在权陈述了一个意义更广的逻辑行为主义的核心主张：“每个有意义的心理表述能被仅仅用行为的和物理的的表述来定义，这些表述指涉行为和物理现象。（Logical behaviorism II） ”  P28~P30

四、“保罗牙疼”的一个行为式翻译
根据亨普尔的观点，对“保罗牙疼”的行为式翻译包含五个部分：哭泣动作、言语指明、医学检查、体征指标和中枢神经系统，因为存在没有坏牙但是牙痛的情况，所以行为主义者一般不讲三四五视为可观察的行为，重视一和二

五、行为式翻译的困难
1.倾向性质（dispositional property） ：S相信P被定义为“如果S被问到：这种情况是P吗？S会回答：这是P”，事物往往具有一种倾向性质，尽管砂糖在t时刻是可溶的，但是这种可溶性让人们回答砂糖溶解的时刻是t时刻是不恰当的，诸如疼痛瘙痒也具有这样的属性。
2.言语行为的局限性：第一个困难是，A以语言L询问B的那个问题应当被理解为是和那个相同语言并且同义的句子，言语行为式人类独有的，而动物的行为式非言语的，询问跟心理状态的相关问题要求对方具有一定的理解能力；第二个困难是即便B能正确理解A的意思，但是B也需要按照A所期望的方式回答，同时所讲的还要是真话，所以言语行为作为行为主义要求的可观察行为式没办法绕开内在意图。
2.心理状态蕴含行为吗：根据DBA原则（the desire－belief－action principle），如果S想要P并且相信通过做A可以得到P，那么S会做P，人类行为是可以被预测的。但是一方面因为达到目标P的途径除了A还可能有其他的如BC，另一方面哪怕是做A也会产生预料之外的效果（想要通过开窗获得新鲜空气，但外面噪音大或空气不干净），面对这样的反驳，DBA原则的信徒便将需要考虑相信的情况不断累加，结果反倒推出来心理－行为蕴含的不可行性，即“如果行为B似乎为真地由心理状态序列M1、M2...Mn所蕴含，那么总至少有一个心理状态Mn+1和M1、M2...Mn一起似乎为真地蕴含非B。”  P31~P35

六、心理状态蕴含什么样的行为？
    比如“我想要和Kelly打招呼”，说蕴含的动作是“想要”相当于什么都没说，说蕴含的动作是打招呼更是复杂，一方面打招呼包含关注、引起注意、表现打招呼的意图、进行打招呼行为很多动作，另一方面不同文化对打招呼有着不同的习惯，行为不是唯一的。

七、疼痛蕴含疼痛行为吗？
1.蕴含意味着什么：当我们谈到蕴含的时候，无非是谈论以下两种情况（i）像“雌狐是雌性”一样分析地真（ii）后者是前者的定义，找不出一个没有前者而独有后者的可能世界
2.疼痛蕴含疼痛行为的反驳：针对存在会压制自己痛苦、不让其表现出来的超斯多葛主义者或超斯巴达人的批评，行为主义者指出虽然它们没有实际表现出痛苦但是具有一种表现痛苦的倾向；行为主义者将痛苦行为界定为肌肉收缩和呻吟，但是这要求有机体具有一定的身体和可发声的器官，这会导致其他没有这样器官的有机体不存在痛苦的荒谬结论，进一步回应也将产生“不同的生物各自具有不同表现痛苦的方式”，痛苦不蕴含特定痛苦行为。  P35~P38

八、本体行为主义
针对痛苦有两种意见，第一种是“痛苦=抽搐和呻吟的原因”，强调心灵实体的笛卡尔主义者和将心理状态用行为或物理术语翻译的逻辑行为主义者认可这种说法，另一种是“痛苦=呻吟和抽搐”更为本体行为主义者所接受，主张根本不存在所谓的心理状态或活动，只有具体实际的物理行为

九、疼痛和疼痛行为真正的关系
类似于长度一米与标准米的关系，即便有个东西和标准米具备一样的长度，但这个东西为一米长依然是偶然的，我们参考关于痛苦的偶然事实例示什么是痛苦。

十、方法行为主义
1.原则（I）：“心理学的唯一可接受数据是行为数据——即关于有机体可观察行为的数据。”数据指既限定一门学科的研究领域又为理论提供证据支持，这种观点致力于保证客观可验证性。针对言语行为，行为主义者往往承认“S说了P”，相信说话这一事实，而非对象所说的具体内容“P”。
2.原则（II）：“心理学理论不得涉及心理主体的内部状态；也就是说，心理学解释不得诉诸有机体的内部状态，也不应在推导行为预测时提及此类状态。”至于如何解释行为的差异之处，研究行为－反应流程的行为主义者反倒把对象当作一个内部结构不可视的黑箱，从过去的历史的状态解释当下，但这一解释的效力远不如“是此时此地、当下状态的差异导致了当下行为的差异”。
3.原则（III）：“心理学理论在构建心理学解释时不得涉及内在心理状态。”这个原则完全排除了个人心理状态对行为起到的因果或解释性作用，以至于人们怀疑行为主义是否真的能够揭示心理。  P38~P44