*因果理论功能主义将物理状态、心理状态的联系视为因果的，为了避免用一个心理状态解释另一个状态面临的无穷后退问题，试图用涉及所有心理状态的整个因果关系网络来锚定个体心理属性的物理/行为定义。*

一、拉姆齐－刘易斯方法
1.痛苦的一种功能定义（T）：对任意个体 x 而言：若x遭受组织损伤且处于正常警觉状态，则 x 处于疼痛；若x是清醒的，则x通常正常警觉；若x处于疼痛，则x会皱眉、呻吟并陷入痛苦状态；若x非正常警觉或处于痛苦状态，则x更容易出现行为失误。斜体表示物理、行为或生理性质，而黑体的都是心理状态，这是一种对痛苦状态的功能定义。
2.对心理状态定义的拉姆齐化（TR)： 存在状态 M₁、M₂ 与 M₃，使得对于任意个体x，若x遭受组织损伤且处于M₁，则x处于M₂；若x是清醒的，则x倾向于处于 M₁；若x处于 M₂，则x会皱眉、呻吟并进入M₃；若x未处于 M₁ 或处于M₃，则x更容易出现行为失误。
TR比T更弱，但是理论效力是同等的。没有出现心理状态就可以定义心理状态，“x是痛苦的 = def. Ǝ M1 , M2 , M3 【T(M1 , M2 , M3 ) 前面即TR& x处于M2 】 。”这种方法最初由拉姆齐提出，后来刘易斯对此加以改造。其实图灵机就是拉姆齐－刘易斯方法的一个很好的例子。值得注意的是，这种定义和图灵机一样满足心理状态的多重实现。
【 假设原始心理学理论 T 同时适用于人类与火星人，而后者的生理结构与我们截然不同。那么，经拉姆齐化后的 TR 对两者依旧成立：只是满足 TR 的那“三个物理状态”的三元组在人类与火星人中各不相同——在人类身上由 H₁、H₂、H₃ 实现，在火星人身上则由 I₁、I₂、I₃ 实现。但无论哪种情况，都存在一个按 TR 所要求的方式相互联结的三元组。因此，当你处于 H₁ 时你在疼痛，而当火星人 Mork 处于 I₁ 时他也在疼痛，因为你们各自都符合该功能主义对“疼痛”的定义。】

二、深层心理学理论的选择
不过，对痛苦的一系列解释需要依托心理学理论，如果这个解释在T上被视为假的，在TR上也不可能是真的，所以T需要包含所有的心理属性。在种定义心理概念的方法下，任何对于底层理论T的讨论都会变成关于心理概念本身的。
目前的两种选择分别是常识心理学（共享默会的常识性心理陈词）和科学心理学（待修改完成的关于心理事件与状态所涉因果/律则关系的最佳总体理论），对于常识心理学的质疑一是日常的心理学概念具体意味什么，二是不同民族是有不同常识的。有一种回应是，界定俗民（vernacular）心理学概念以俗民心理学为底层理论，界定科学心理学概念要以科学心理学为理论。 P104~P111

三、物理主义作为功能主义
1.理论间的取舍：如果两个理论T1和T2都能很好地解释输入和输出之间的关系，确定两个理论谁更好就只能从简易性、计算效力与本体论节俭性入手。
2.物理主义要求：机械功能主义要求状态都是物理的，而因果理论功能主义只要求是内部状态，包括物理也包括心理。所以，物理主义就被添加到决定两种理论的优劣上。“一种正确的心理学理论所设定的内部状态，就是物理状态。”一方面这受到反物理主义者的反驳，另一个会让很多自然物都有可能发展出心理状态。

四、困难与反驳
1.感受质
A.核心主张：感受质是感受所具有的各种性质，如气味，颜色、触感等等。功能主义将疼痛描述为一组特定输入和输出之间的关系，不能将感受质包含在内，而处于痛苦状态最重要的就是疼痛。
B.回应与反驳：功能主义反驳说，心理状态是由心理主体内部的物理状态实现了，两个人都感受到疼痛是因为它们处于相同的神经状态。回应有两个，一是物理系统迥异的两个心理主体能实现同一种心理状态，但不能说他们的感受质相同；二是这个回答所预设的感受质对神经\物理状态的随附性是有争议的。
2.排线乱插的大脑（the cross-wired brain）
正常的大脑是“瘙痒→传导大脑跟瘙痒有关的部位→做出跟瘙痒有关的行为”，疼痛类似但是不完全一样。但是如果有个疯狂科学家乱插一通，出现“瘙痒→传导大脑跟疼痛有关的部位→做出跟瘙痒有关的行为”的序列，就算行为上是一致的但感受质完全不同。缸中之脑实验揭示了我们的感受质取决于输入，瘙痒输入与瘙痒行为输出的联系只是偶然的。 P111~P116

五、功能性质、析取性质和因果力量
1.功能性质：心理属性 M 就是“拥有具备因果规定 H 的属性”这一属性。根据功能主义，某个事物S处于疼痛状态这一属性，意味着S处于某种状态，该状态与适当的输入和输出之间具有因果联系。
2.析取性质：根据多重物理实现，心理属性M是物理上多重实现的，那它也应该是析取的,要么是物理状态Q1，要么Q2.......这样就会导致这个心理属性实际成为多样的。对于火星人有一个独特的疼痛属性M1，对地球人有一个疼痛属性M2，这种对多样化的属性概念不能满足科学研究的属性唯一的要求。，此外，心理属性M也不应该具备超越Q1或Q2的因果力量。

六、概念与属性
 哲学家探讨的更偏向于（思想上的逻辑的）概念，而非（科学的有关世界）的属性。“心理学是物理实现的”这一观点意味着，在心理领域中真正起因果作用的，是底层的物理结构，功能主义现在就和物理主义紧密相连。  P116~P122