一、引言
1.知识论的关键问题：知识是我们与世界最基础的联系，知识论的主要问题有三个，“什么是知识”“知识是可能的吗”“我们如何获得知识”，起始问题的不同会影响认识论的整体方向。知识的核心特征是它作为一种状态，将我们放置在于实在的认知接触中，所有人都同意知识是一个善（good）的状态。
2.知识的公认特征：(ⅰ)知识有意识的主体与对象之间的关系，而其中的对象是实在的一部分。(ⅱ)这个关系是认知上的，换言之，主体认为而非感觉或感受这个对象。(ⅲ)更具体地说，知道包括了相信，奥古斯丁将相信定义为毫无异议地认为。(ⅳ)知识的对象是命题，命题不同于语句，知道后面跟着的表达式一个语句形式。(ⅴ)知识的对象是真命题。所有知道都是相信，但不是所有相信都是知道。(ⅵ)知识是一个善的状态。知道就是通过一个好的方式相信一个真命题。
3.历史上两种不同认识价值（“什么使得知识之为善” ）
A.理解：非怀疑论时期强调，主要被柏拉图和亚里士多德这样的古典哲学家所接受。苏格拉底将知识定义为真信念加上逻各斯，逻各斯和确证（justification）完全不同，，一个给出逻各斯的人知道如何把事情给做好。柏拉图将知识对象视为分立式命题，并且也不认为认识者和认识对象之间以信念为联系。一个理解的形式可能不涉及表征，如理解文艺音乐作品、小说中的人物心理等等。
B.确定性：怀疑论时期强调，主要为笛卡尔和现代知识论所推崇。知识被当作以确证的方式相信一个真命题，怀疑论时期经常伴随着对确定性和确证信念的关注，确证指的是有必要将正确的东西辩护为正确的。
4.小结：知识论是研究以合适的（right）或好的（good）方式在认知意义上把握实在。我们同样会问两个方面的问题，一是我们应该相信什么及如何相信，二是我们应该做什么才能过上一种在认识上善的生活。

二、认知的需求与我们所在意的东西
1.关心与信念：我们所有人都关心许多东西，因为在某些领域无法形成信念会限制我们的关怀能力，所以我们必须在意我们要拥有我们所关心东西的真信念。不过，有的时候过分好奇或过分追求真信念反倒会适得其反。关心相比于尽责的信念，一方面是行动的基础，另一方面会随情境而变化。
2.对他人的关心：我们所关系的东西包括在意他人关心我们的东西，这意味着我们关心他们拥有关于我们所关心的东西的真信念，在某种程度上我们同样在意他们所关心的东西。没有人相信你说的话对值得过的生活是有害的，所以关心的逻辑要求我们生活在一个有着认知信任的族群当中。

三、道德与认识的需求
1.道德要求尽责：对道德关心是对真信念关心中的一种，尽责信念同样也是一种道德要求，随着事项不同关心的程度也不同。
2.克利福德与证据主义：作者赞成克利福德指出在认识意义上不尽责和在道德错误存在关联，但是反对克利福德的证据主义，即尽责的信念都缘于人们对证据的信念，任何人基于非充分证据相信任何东西都是道德上错误的。一方面指出在道德上要求上船主对其信念尽责取决于具体情境是什么，比如和朋友喝酒吹牛对道德要求的违背是很小的；另一方面，过分夸大道德和证据之间的关系。
3.詹姆斯的两种激情：威廉詹姆斯区分避免错误的激情和追求真理的激情，克利福德的证据主义原则源自前者而非后者，实际上两种激情都是合理的。避免错误的激情不仅避免假信念也放弃很多真信念，体现“在我们所关心的领域内，对任何我们所拥有的信念都有尽责的需要”，倘若存在其他信念，这个信念依旧可能为真，是一种谨慎原则。获得真理的激情会承担更多的风险，不做尝试就不能成功，是风险原则。不过，太过谨慎完全不好，如果我出于小心用武器攻击拜访的邻居虽然合理，但是这跟念头未得到确证。
四、胡言乱语（bullshit）
1.断言规则：诸如“这是我的观点，但是......”，讲者会提醒听者注意，说话者并不想遵循常见的断言规则。说话者可能并不确定，他正在说的东西源自对真理尽责的关心，或者尽管他认为他所说的与真理有这样的关系，但是他不想去对其他人如此这么做负有什么责任。（交往中隐含规则之一就是，你要说一些你有很好理由去相信其为真的东西）
2.法兰克福论胡言乱语：胡言乱语是一种没有对真理表达恰当关注的言语。说谎者有能力实言相告但是故意不说，人们虽然更讨厌说谎者但胡言乱语者和说谎者是同一个游戏的两端，更糟糕的是如果胡言乱语称为习惯，他将失去对他这个情境表达真实想法的能力。法兰克福还认为，正是一个人被情境要求说些什么但又对要求说的东西一无所知，所以胡说八道，从努力将真话到努力做到诚实，即准确地表达自己。他的结论是所谓诚实就是胡言乱语。
作者进一步指出，因为我们所相信的大部分东西都源自他人，胡言乱语者首先损毁他自己所关心的东西、摧毁他自身生活的可取性，其次有悖我们所在意的东西。即便假定我们队胡言乱语毫不在意，但通过减少关心的领域来过上良好生活不是可取的。
五、怀疑主义与我们所在意的东西
知识论探究的重要对象之一就是尽责的信念。怀疑主义只有和我们所在意的东西关联在一起才能得到更好地理解。我们不太可能对怀疑主义放宽标准的同时，对其他事物有着更高的要求。