一、第一阶段的攻击：理由的无限回溯

1.皮浪主义：皮浪主义者认为它们的怀疑论这一剂良药将导致不动心的状态，既不宣称应该悬置信念，也不宣称任何人都没有知识。他们基于回溯论证，确证的相信需要确证的证据，而证据需要另一个证据，如此进行以至于无穷，得出“我任何时候相信任何命题都没有得到确证”和“我什么都不知道”的结论。皮浪主义者有很好的理由不以这样的方式进行回溯论证，回溯到某个地方判断就消散了，他们只是停止判断。对回溯论证最直接的批评是，即便有一串长长的确证链这一纯碎的事实也不足以使一个信念在部分意义上得到确证。

2.基础论：代表人物有齐硕姆、费尔德曼和波洛克。齐硕姆认为基础信念是自我确证的，回溯结束于自我确证的陈述，在这样的陈述中，一个人认为他知道该信念为真的依据就是它为真的事实。他还认为，有一类重要的自我确证的信念是关于表象的，即事物在你看来的方式。其他人主张基础信念是不需要确证的，或者说通过被不同于信念的其他东西如经验所确证。普兰丁格认为喝了咖啡这样的记忆就足以直接确证喝了一杯咖啡的信念，人的感官能力在与世界的交互中产生那样确证信念的经验，第一层次的信念是我们能进行初级知识的传递。当一个孩子被教授马德里是西班牙的首都，确证不是基于老师的可信度，而是他在一个信任的环境中听到老师证言的经历。

3.融贯论与无限主义:代表人物有萨加德、莱勒和邦儒。邦儒为另一种可能性辩护，即融贯性那个作为整体的网络具有的属性。像典型的英国侦探小说一样，言之有理不是任何单个信念的属性，而是整个信念集合的属性。但是融贯性对确证来说并不足够，一个理智的偏执狂可以想出非常融贯的故事来解释他们偏执的世界观。近期克莱因提出了无限主义，认为一个确证的信念是通过一个无穷序列的理由得以确证的。这不是一个怀疑论的结果，原因在于一个无穷序列理由确实确证了我们每一个确诊的信念。

二、第二阶段的攻击：笛卡尔的邪恶精灵与证据的不相关性

1.邪恶精灵：笛卡尔的邪恶精灵可以被概述为“除非我知道没有邪恶精灵愚弄我，否则我不知道有一张桌子在这里”，再配上闭合原则“如果S知道p推出q，那么S知道p，S就知道q”，就变成升级版的邪恶精灵闭合论证“(ⅰ)我知道在我面前有一张桌子推演出没有邪恶精灵愚弄我；(ⅱ)我不知道没有邪恶精灵愚弄我；(ⅲ)我不知道在我面前有一张桌子。”与回溯论证相比，这种形式的怀疑论更具威胁性，因为它似乎与我们所拥有的证据无关。不管是基础论还是融贯论都不能避免。

2.否定知识闭合：邪恶精灵闭合论中运用的是否定后驾驶，而摩尔对此的反驳是使用肯定前件式，“我知道在我面前有一张桌子，所以我知道没有邪恶精灵愚弄我。”德雷茨基举例说，你在一个明确标明斑马的笼子里看到很像斑马的动物，检查这个动物是斑马的证据和检查这个动物是骡子假装斑马的证据是不一样的，你很容易拥有前一类证据。

**3.可靠主义**

A.外在主义与内在主义：可靠主义源自蒯因早期一篇《自然化的知识论》的论文，他提出知识是一种自然现象，因此知识论承继于形而上学，描述世界的普遍特征，不具备特别的基础性。当可靠主义者把知识当做一种自然现象的时候，他们将知识论问题的焦点从主体的视角转向主体的观察者视角，这就带来了知识论中的内在主义与外在主义。假设知识是真信念+X，内在主义者认为X必须是认知者心智可通达的，而外在主义者认为X是世界之中的东西，比如将真实的记忆状态从错误记忆区分开来的条件并不是主体自身可以确定的条件。

B.可靠主义：可靠主义使真信念成为知识一个实例的东西，就是它通过一种可靠的获得真的过程而形成的。可靠的过程包括知觉和记忆，其可靠性无需在认知上被信念持有者所通达。因此可靠主义是外在主义的一种形式。戈德曼提出可靠主义的早期版本，后来的版本专注于可靠能力或可靠行动者变得复杂。最后值得一提的是，可靠主义者避开怀疑论的方式并不是来自可靠主义本身，摩尔的策略依然生效。

4.语境主义：回顾德雷茨基的知识情形，笼子里的动物是斑马，他认为你无论如何都知道他们是斑马，甚至都没有排除他们被伪装成斑马的每一个可能进行。因为你拥有关于前者的证据。刘易斯认为，德雷茨基获得正确的现象知识却给出了错误的判断。为了知道p，你必须消除p的可能情形，但只是与一个给定语境相关的可能情形。他提出以下的原则来确定讨论某个主体是否拥有知识的语境中，我们可能会或者不会予以适当忽略的东西，包括(ⅰ)真实性原则，我们不能忽略事实；(ⅱ)信念原则，不管相信什么，你所相信的东西不应该被忽略；(ⅲ)相似性规则，我们同样不能忽略和当前情形非常相似的情形，如邪恶精灵的可能性和他们有个双胞胎兄弟的可能性；(ⅳ)可靠性原则，我们有权假定我们的能力是在可靠的运行；(ⅴ)保守性原则。我们可能正好忽略我们周围大多数人所忽略的东西；(ⅵ)注意原则，当我们一旦发现某种可能性就不再对它予以恰当地忽略。