## 一、本原【名词解释】

■ [[本原]]（<font color="#ff0000">arche</font>）就是万物从它那里来，毁灭之后又回到它那里去，万物生灭变化，唯独它不变的东西。
■ 在希腊语中，arche有两个含义：<font color="#ff0000">开端</font>和<font color="#ff0000">主宰</font>。希腊人正是用这个概念来表达既是开端又是主宰的东西。
■ 在希腊人看来，开端并不因为是开端就在随后的发展中消失不见，它将一直存在着，并且主宰着整个发展的过程，反之一旦离开开端，事物就会瓦解。所以**真正原始古老的开端也就是万物的主宰**，这就是宇宙万物的本原。
■ 本原问题是**自然哲学家**关注的焦点。

## 二、水是万物的本原【名词解释】 

■"水是万物的本原"是米利都学派创始人[[泰勒斯]]的哲学观点，它是对"什么是世界的本原"这一哲学问题的**最早回答**。
■ 本原在希腊语中既有开端的意思又有主宰的意思，希腊人用它表达既是开端又是主宰的东西。泰勒斯认为水正是这样的东西。
■ 至于原因，亚里士多德做过一些猜测，如<font color="#ff0000">万物都以湿的东西为养料</font>，<font color="#ff0000">水神是最古老的神</font>等。
■ 事实上，泰勒斯说的水是一个**哲学概念**，水的<font color="#ff0000">流动性、易变性、可塑性和生命原则</font>等，正是化生万物的本原应该具有的特征，因此泰勒斯用水来代表万物的本原。

## 三、无定说【名词解释】 

■ [[阿那克西曼德]]看到<font color="#ff0000">水本原说的局限性</font>，认识到世界万物及性质的多样性不能被归结为某一特定的物质形态和属性，于是提出"无定说",把生成万物的本原称作"**无定"(apeiron)，即没有任何规定性**。
■ 他认为世界的原初状态是各种事物和性质共生共处的**混沌状态**，单个事物只有在脱离出这一整体的情况下才会表现出特定的性质，然后才会出现事物之间的对立。
■ 阿那克西曼德还把"无定"分化为万物的过程当作**生成**，把与之相反的万物归复于"无定"的过程当作**消亡**，生成和消亡共同构成世界的运动。他认为一些事物的生成必然伴随着另一些事物的消亡，这是"**补偿原则**"，由此第一次明确地表达出<font color="#ff0000">运动必然性</font>和<font color="#ff0000">原因</font>的观念。

## 四、气本原说【名词解释】 

■ [[阿那克西美尼]]提出了气本原说。
■ 气<font color="#ff0000">综合了"水"和"无定"的特征</font>：它一方面保留了"无定"的无定型和无限的特征，另一方面和水一样具有特定的性质。
. 气的性质是一种**可以转化为其他性质的普遍性质**，分为两种，即**冷和热**，与之对应的是**凝聚和稀疏**两种运动：气稀疏为火，凝聚为风、云、水、土、石。冷和热的性质则以凝聚和稀疏的程度逐渐上升。
■ 这种生成观是典型的<font color="#ff0000">转化生成观</font>。
■ 阿那克西美尼还认为**灵魂也是一种气**。

## 五、火本原说【名词解释】 

■ [[赫拉克利特]]认为，宇宙（cosmos）是**永恒的活火**，在一定分寸上燃烧，在一定分寸上熄灭。
■ 把火作为本原有两层意思：一是**火的活动状态，即火的燃烧和熄灭**；二是**火的活动的尺度，即[[逻各斯]]**（logos)，它是永恒不变的原则，决定着火的活动的分寸，并在所有事物中保持着自身的同一。
■ 宇宙的原初状态是火，**火转化为万物，万物又转化为火**，这种循环转化是火的运动。火的运动是符合自身本性的运动，即受逻各斯原则支配的运动。当火完成了向万物的转化，火的形态已经熄灭，取而代之的是气、水、土的形态。然而，由于火的逻各斯原则是永恒不变的，仍然支配着气、水、土之间的转化。在此意义上，**气、水、土之间的转化也是火的运动**。

*相比于之前的水本原、无定本原和气本原，赫拉克利特的火本原有两个创新点：*
■1、火这个意象本身是永恒燃烧的活动和过程，换句话说，**火的存在和活动是统一的，不可能有不活动的火**。<font color="#ff0000">火的这个特点最符合伊奥尼亚学派哲学追求的本原的特点</font>，因为本原的本质规定就是不变和变化：它一方面是永恒存在的本体，另一方面又不断活动变化，化现为万事万物，可以说它的存在状态是"<font color="#ff0000">即存有即活动</font>"。而之前的水本原、无定本原和气本原都不具有这个特点，它们的存在和活动是可以分离。比如水，可以流动，也可以不流动，但火却必然在燃烧，所以只有火同样具有"即存有即活动"的特点。
■2、火的燃烧是**按一定尺度**的燃烧，这个尺度就是逻各斯（logos)，逻各斯是**确定的规定性**。所以，赫拉克利特的<font color="#ff0000">火本原在原先"无定"的活动本原中加入了确定的规定性的元素</font>，使得我们可以很好地**解释原本无定的本原如何能变化成具有各种不同规定性的确定的万物**。在哲学史上，它<font color="#ff0000">把米利都学派和毕达哥拉斯学派的原则统一在一起</font>，由此成为伊奥尼亚学派哲学的顶峰。

## 六、伊奥尼亚学派本原学说的共同点

■ 本原在数量上只有一个。
■ 本原会变化。
■ 本原都是某种具体的物质形态，




