## 一、克塞诺芬尼的[[理神论]]

■ [[克塞诺芬尼]]批判了神人同形同性，指出神话里的神是人按照自己的形象想象出来的，由此动摇了神话世界观的基础。
■ 他认为，神应该具有如下特点：(1）作为世界主宰的神必须是**绝对**的，不会因人、因地、因时而异，而凌驾于不同人种的特殊性与相对性之上。(2）绝对的神必然具有**普遍**性，可以被全人类承认。(3）绝对的和普遍的神自然也是**唯一**的。(4）绝对的神是没有任何形体的，是**无形无相**的。
■ 他认为，神的力量是无形的思想，**用思想让世间万物运动**，而它本身则**不随世间万物而动**。
■ 这样的神其实就是<font color="#ff0000">世界最高原则的代名词</font>，而非宗教神话中的人格神。后来的希腊哲学家所说的神都是这种统摄世界万物的、非人格的原则、原因或实体，是人的理智所能认识的最高对象。这一肇始于克塞诺芬尼的传统被称为"理神论"。

## 二、巴门尼德的存在学说

■"存在／是者"(to on）来源于系动词"是"(einai)。"是"是系词结构的基础。系词结构是"S是P"。在系词结构中，系词"是"左右两边的主词和宾词都是可以任意变化的，**唯独系词"是"不能变化**，如果系词"是"变化，那么系词结构就瓦解了。
■ [[巴门尼德]]根据这个语言现象得出了他的思想观点："<font color="#ff0000">是者／存在"是绝对不变的，永远保持绝对的自身同一</font>。因此"是"只能"是"，不能"不是";"存在"只能"存在",不能"不存在"。它们超越于一切运动变化之上，是永恒不变的绝对本质。这是哲学认识的对象。并且，**"是"使一切东西是其所是，"存在"使一切存在的东西存在了出来**，因此，"是／存在"是一切现实事物的前提和基础。
■ 与"存在"相反的是"非存在"，包括不存在的东西和运动变化的东西。它们是荒谬的，不是哲学认识的对象。

"存在／是者"的特点有三个：
1. <font color="#ff0000">不生不灭</font>。因为"存在"是绝对同一、永恒不变的，因此既不会生成，也不会毁灭，它既没有过去，也没有将来，而永远是"现在"。
2. <font color="#ff0000">连续</font>性。"存在"是"连续不可分的一"，因为没有任何"非存在"可以隔断它。
3. <font color="#ff0000">完满</font>性。"存在"是不变的一，希腊人认为变化和杂多是不完满的，只有不变的一才是完满的。

巴门尼德存在学说的意义：
（1）批判了以赫拉克利特哲学为代表的早期自然哲学，早期自然哲学主张的本原是运动变化的，而巴门尼德否定了运动变化的存在，认为世界真正的本质是永恒不变的。
(2）开创了对后世哲学影响深远的存在论思想。

## 三、思维与存在是同一的

■"[[思维与存在同一]]"是巴门尼德的重要论题。
■ 他认为，永恒不变、绝对同一的"存在"是被我们用思维把握的，因为思维也是某种绝对同一的力量。**我们的感觉总是流动变化、纷乱杂多的，但是思维中的概念却永远是同一的**。比如眼前所见的杯子会变化，会毁灭，但是"杯子"这个概念的含义却是永远不变的，永远保持自身的绝对同一。
■ 所以，"<font color="#ff0000">存在"只能被思维所把握</font>，而思维把握到的对象也一定是永恒不变的"存在"；反之，不能被思维的就一定是"非存在"。
■ 思维与存在的同一性原理开创了用理性思维去认识事物的传统，否定了用感觉认识事物的可能性。

## 四、芝诺悖论
 
 [[芝诺]]是化用老师巴门尼德的思想，提出了否定运动可能性的四个论证，即[[芝诺悖论]]：
 
1. 二分法。运动着的事物在达到目的之前，先要完成全程的二分之一；在达到二分之一处之前，又要完成它的二分之一，如此分割以至无穷，永远也达不到目的地。
2. 阿基里斯追不上乌龟。乌龟先爬一段路程，当阿基里斯跑完这段路程时，乌龟又向前爬了一段，当阿基里斯跑完这一段时，乌龟又再向前爬了一段，如此以至无穷，阿基里斯永远追不上乌龟。
3. 飞矢不动。飞矢在一段时间里通过一段路程，这一段时间可被分成无数时刻，在每一时刻，箭矢都占据着一个位置，因此是静止不动的。换言之，飞矢停驻在这段路程的各个不同位置上，而不是从一个位置飞到另一个位置。
4. 一倍的时间等于一半的时间。

## 五、爱利亚学派哲学的特点 

- 肯定一、不变，否定多、变化。
- 肯定理性思维，否定感觉。
- 批判主张运动变化的早期自然哲学（以赫拉克利特为代表），提出了存在论思想。
