### 一、智者学派

- "[[智者]]"(sophistes）来自"智慧"(sophia）一词，原本泛指"有智慧的人"，例如古代的"七贤"。
- 但到公元前5世纪时，智者被用来专指一批**收费授徒**、重点教授修辞学、论辩和演说术的教师，他们的教学目标是**在政治论辩和诉讼中取胜**，而不是寻求真理。
- 智者其实并不是一个统一的哲学流派，因为不同智者的思想主张并不一样。不过他们有着共同的思想倾向，例如感觉主义、相对主义和怀疑主义。因为<font color="#ff0000">智者理解的"智慧"并不是真正的知识</font>(episteme)，<font color="#ff0000">而只是意见</font>（doxa)。
-  最著名的智者有普罗泰戈拉、高尔吉亚等。
### 二、人是万物的尺度

- 这是智者[[普罗泰戈拉]]的哲学观点。
- 按照柏拉图的解释，这一命题的含义是：事物对不同的人呈现出不同的样子，对于每个感知者来说，**事物就是他所感知的那个样子**。所以，**衡量万物的尺度就是个人的感觉**。个人的感觉一定是相对的和主观的，因此就不存在判断事物的共同标准，一切都是相对的和主观的，每个人都有自己判断事物的标准和尺度。
- 这一命题表明，智者的学说具有明显的感觉主义、相对主义和怀疑主义的倾向，它否定了普遍知识的可能性，给当时的哲学提出了挑战。
### 三、[[高尔吉亚]]“非存在论”的三个命题

1. “<font color="#ff0000">无物存在</font>"，证明如下：
>**如果有某物，那么有三种可能：1.非存在；2.存在；3.既存在又非存在。**
>>如果1，某物（是）非存在，那就等于说某物不存在。故1不成立。
>>如果2，**某物存在，要么(1)是永恒的，要么(2)是生成的**。
>>>如果（1）某物是永恒的，那么它就没有开始也没有结束，因而是无限的，它就不在任何地方，也就不存在。故（1）不成立。
>>>如果（2）某物是生成的，**要么(1)从存在中生成，要么(2)从非存在中生成**。
>>>如果(1)从存在中生成，那它应该一直存在，没有生成。故(2)不成立。
>>>如果(2)从非存在中生成，这不可能，非存在不可能生出存在。故(2)不成立。
>>故（2）不成立。
>>因为(1)(2)均不成立，故2不成立。
>>3是1和2的组合，因为1、2均不成立，故3也不成立。
>>故1、2、3均不成立，故无物存在

2. 即使有物存在，也<font color="#ff0000">无法认识</font>。
>能被思维的东西未必存在。比如飞马，吐火的女妖。 所以思维并不必然能把握存在。
3. 即使可以认识，也<font color="#ff0000">无法言说</font>它给别人。
>告诉别人靠的是语言，存在和语言是两回事，我们只能把语言告诉别人，无法把存在告诉别人。

### 四、自然与习俗之争

自然与习俗之争是智者在伦理道德和城邦政治问题上挑起的大争论。
- 所谓自然（physis)，指的是一个事物固有的自然本性，是不以人的意志为转移。而所谓习俗．(nomos)，指的是人为约定的东西，不是事物所固有的本性。
- 智者们发现，传统的伦理道德和法律，仅仅是人为约定的东西，没有自然的基础，因此不是普遍的，只是相对的。

 面对这一事实，人们该以何种态度来面对，智者们分成了两派，分别持自然说和约定说。
- **约定说认为，道德法律完全是人为规定的**，每个人都可以根据自己的利益来规定是非善恶和颁布法律，因此他们提出：**正义只是强者的利益**，法律是强者统治和剥削弱者的工具。
- **自然说认为**，正是因为道德法律完全是人为规定的，没有任何根基，所以人完可以全不必按照道德法律来行事，**只需要依据自己人性来行事**。而所谓人性，就是弱肉强食。因此，强者可以肆无忌惮地抢占利益，无恶不作。
- 自然说和约定说的观点虽然不同，但它们都摧毁了传统道德和法律的基础，也给后来的哲学家重新确立道德和法律的正当性提出了艰巨的挑战。

### 五、智者的功过

智者的功过要从认识论和社会政治两方面来看。在认识论方面：
- 智者坚持[[感觉主义 1]]、[[相对主义]]和[[怀疑主义 1]]的思想倾向，把知识仅仅当作是感觉，用主观而相对的感觉来判断事物的本质和属性，否定了普遍的判断标准，也否定了我们能够真正认识事物的本质。
- 这一方面破坏了以往哲学的成果，对哲学探究真理的使命提出了巨大的挑战。
- 但另一方面，它也**深化了有关认识问题的思考**，特别是由于他们是用**逻辑论辩的方法**来挑战传统哲学思想的，这就迫使后来的哲学家必须同样基于严谨的逻辑论证来证明认识真理的可能性，这就从反面刺激了哲学的发展。