
## 一、苏格拉底的形象与罪名

1. [[苏格拉底]]形象：
   阿里斯托芬的云－自然哲学家＆智者；色诺芬的回忆苏格拉底－虔敬、节制的贤；[[柏拉图]]的对话录－哲学家
2. 苏格拉底的罪名
   关于自然哲学家的控告 ——苏格拉底早年确实研究过自然哲学，但后来发生了转向，转而探讨伦理道德问题。原因：1、受到阿里斯托芬的提醒；2、对善的探究（《斐多》次航）
   关于智者的控告——苏格拉底确实喜欢找人论辩，但目的不是为了颠倒是非，而是破除意见，向真理上升。苏格拉底确实不信（不真信）城邦所信之神。
3. 苏格拉底问题揭示了哲学与政治之间的根本冲突，苏格拉底坚守哲学原则，致力于探究自然（physis）和知识（episteme），追求理性与真理；而城邦则代表政治原则，基于法律（nomos）和意见（doxa）来维系社会秩序。这种差异导致了持续的张力，因为**哲学的追问常挑战政治的传统与权威**。为了调和这一矛盾，政治哲人应运而生，他们具有政治意识，深刻理解哲学与政治的张力，在尊重法律的同时，以审慎的态度平衡理性追求与现实需求。

## 二、苏格拉底的第二次起航

1. 批判自然哲学：自然哲学家的物质性解释无法说明万物为什么会是这样，物质≠万物生成和存在的原因。[[阿那克萨戈拉]]提出努斯（nous)，但事实上并没有用[[努斯]]来解释万物的生成和存在
2. 苏格拉底的转向：苏格拉底**给阿那克萨戈拉的努斯配上善，用善解释万物生成和存在的原因**。次航是退入到逻各斯中去探究存在﹣﹣理念（eidos）的发现。

## 三、认识你自己

- "[[认识你自己]]"是德尔菲神庙的铭句。
- 苏格拉底以此要求首先研究人自身，通过审视人自身的心灵来去研究自然。他认为人的心灵内部已经包含着一些与世界本原相符合的原则，所以主张先<font color="#ff0000">在心灵中寻找到这些内在原则，然后再依照这些原则研究外部世界</font>。
- 这个原则就是"**善**"(agathon)。因为人和万物都追求善，世界秩序是按照善来安排的。善在这里还不是纯粹的伦理学范畴，而指事物为了成全自己的本性所追求实现的内在目的，是事物完满的存在状态。

## 四、自知自己无知／无知之知

- 据说，德尔菲神庙祭司传下神谕说，苏格拉底最有智慧。自知没智慧的苏格拉底为了否证神谕，开始考察被公认有智慧者的智慧。他先后与政治家、诗人和工匠交谈，发现其实他们都没有智慧。于是他明白，神之所以说他最有智慧，是因为他知道自己无知。
- 苏格拉底把知识建立在理性基础上，认为知识（episteme）与意见(doxa）相对：知识是普遍的、永恒不变的，而意见是特殊的、有变化的。大部分人所具有的只是意见，而不是知识。**只有神具有知识，人只能追求知识**。
## 五、德性即知识

- "[[德性即知识]]"是苏格拉底的哲学思想之一。
- 他认为，自然万物中都蕴含着内在目的，即"善"，具体到人身上，"善"就表现为德性，所以德性是人之为人的本性。但人并非现实地拥有德性，而是潜在地拥有德性。
- 苏格拉底把德性等同于知识，认为人做一件事是因为认为这件事是善的，没有人自愿追求恶或他认为恶的东西。**一个人之所以会作恶**，是因为他不知道什么是真正的善，错把恶事当作了善，所以会去做。 因此，只要人真具有了关于善的知识，**知道什么是真正的善，就能按照善的要求做事**，成为一个好人。"德性即知识"具有知行合一的意味。

## 六、精神助产术

- 苏格拉底在讨论知识和伦理道德等问题时，惯于采用问答法，在一问一答中诘难对方，使对方陷入矛盾，承认其无知，从而破除掉从无的意见 (doxa)，最终在自己内心中发现真理。苏格拉底把这种方法称作"精神助产术"，帮助对方把原本就潜藏在对方心中的真理孕育出来。
 - 这种方法是一种**归纳法**，也就是通过归纳来寻求概念的定义，即事物的本质。
- 另外，这种方法还说明了<font color="#ff0000">希腊人真理观</font>的一个特点，就是：**真理蕴含在人的灵魂中，反诘的作用在于清除蒙蔽，但不制造真理**。