第一讲  什么是生物学哲学
1.生物学的分支：演化生物学、系统分类学、分子生物学、发育生物学、生态学和保护生物学
2.主要问题：①生物学中有没有定律；②经由自然选择的演化；③什么是基因；④表观遗传和拉马克主义；⑤生物学中的个体概念；⑥自然选择的层级；⑦生物学中的还原；⑧生物学中的信息；⑨演化博弈论与合作的演化；⑩生物演化和文化演化。

第二讲   生物学中是否有定律
1.科学规律的特性：第一是普遍性，定律被要求在任何时空都是适用的。第二是必然性，定律被要求是对事物必然是什的描述，二是事物碰巧是什么。
2. John Beaty的演化偶然性命题（生物学中没有定律）
(ⅰ)两种演化偶然性：弱演化偶然性指的是同一种演化结果会有不同的演化条件；强演化偶然性指的是同一种演化条件会有不同的演化结果，来自于随机突变和功能等价性。
(ⅱ)否定生物学定律的存在：关于生命世界的所有概括，要么是数学、物理学和化学的，亚麻是生物学的，但这些演化描述的是演化的偶然结果。鉴于演化偶然性，所有生物学概括都不是自然定律，因为不具有自然必然性、只是可能为真，没有什么东西保证它们在本性上必然为真。
(ⅲ)拯救生物学定律：通过增加条件来限制生物学概括的范围，从消除弱演化偶然性来解决强偶然性。如孟德尔第一（分离）定律改为“携带有X基因的生物进行有性繁殖时，其配子的形成过程符合分离定律（不过，单个基因总是和其他基因联合运作的，其他变化也会跟着变化；随着概括面越广，特例反倒越多）”。
 3. Sandra Mitchell的科学定律的多个维度（生物学中有定律，但需要重新解释）
(ⅰ)科学定律的三种进路：一是规范进路，给出定律的规范或定义，然后看一个概括是否满足这些条件。Mitchell反对规范进路对科学定律与偶适定概括的二分，主张两者存在于一个谱系当中。二是范例进路，选取一系列定律的范例，然后与某个概括做比较。三是实效进路，关注定律在科学中的功能（预测、解释和干预），然后探究某个概括在多大程度上能发挥这样的功能。
(ⅱ)科学定律的三个维度：一是稳定性，描述一个概括所成立条件的稳定程度。二是力度，描述一个概括所具有的确定性或概率性的程度。三是抽象程度，描述一个概括中细节被忽略的程度。
(ⅲ)存在的问题：每个人对某个定律单个维度的赋分差别很大，并且在没有权重的情况下很难根据三个维度的比较定律。

第三讲  演化生物学基础
1.达尔文之前的演化思想
(ⅰ)布封：受到当时物理学和化学新进展的影响，早期地球温度很高产生了“有机颗粒”，这些颗粒聚集起来产生了生命。在生命产生的初期就分化出不同的类型，当生物进入到新环境中，因为有机颗粒的改变会发生演化。
(ⅱ)地质学的发现：威廉史密斯发现不同的地层中包含不同的化石群，但是这种东西也可以通过创生论得以解释。
(ⅲ)拉马克：一是原始生命可以从无生命物质中发展出；二是生物存在两种演化的倾向，一方面是从低级到高级的内驱力，另一种是为了在不同环境中生存的适应力；三是用进废退和获得性遗传（强调生物自己努力去适应环境）。
2.达尔文的《物种起源》及其演化理论
(ⅰ)时间线：1831－1836年达尔文随着贝格尔号进行环球考察，而后的时间内达尔文只是写了几篇小论文，忙着写一本关于物种起源的巨著。1858，他受到华莱士关于自然选择的论文，不得不于1959年出版《物种起源》。他一直把这本书当作摘要，而非完整的论著。
(ⅱ)《物种起源》结构:达尔文认为自己书是一个长篇的论证。科学史家研究，《物种起源》的写作结构表明达尔文受到John Herschel的影响（最好科学要确立真正的原因，包括原因的存在、解释的效力和原因对结果的负责）。《物种起源》可以被分为三部分，第一到四章是第一部分（自然选择的存在），从人工选择类比有自然选择；第六到九章是第二部分（的自然选择的充分性），指出演化论所面对的各种难题；第五、第十到十三章是第三部分（自然选择的应用）使用演化理论去解释自然界的一些现象。
(ⅲ)主要观点:一是共同起源，地球上所有的生物都来源于一个或少数几个共同的祖先；二是自然选择，演化是生物种群中生物可遗传性状的分布在世代间的改变（单位是种群），而自然选择是生物种群演化的一种机制（发生在从基因、个体到种群之间广泛的层次，其他机制还有很多如遗传漂变）。

第四讲  经由自然选择的演化
1. William Paley的设计者论证
(ⅰ)简化而言，自然界中的生物结构表现出复杂性和功能性（或目的性）；这样的结构一定是由某个理解背后机制的设计者设计出来的；这个设计者就是上帝。
(ⅱ)达尔文很认可佩雷，认为他提出了一个生物学家必须要面对的好问题，而至于设计者是谁，达尔文的回答是ENS
2.经由自然选择的演化（Evolution by Natural Selection）
(ⅰ)达尔文概括的条件：特定机制造成的变异、遗传遗传、过度、生存斗争、生殖/生长。
(ⅱ)魏斯曼（August Weismann1909）概括的条件：（性状）可变性（variability）、遗传性（heredity）和生存斗争
(ⅲ)列文廷（Richard Lewontin）概括的条件：在1970年最早的表述中，包括表现型差异、适应度差异（不同表现型在不同环境具有不同的生存和繁殖的能力，这里强调生存能力方面）和适应度的遗传；而在1985年的表述，他进行了一定修订，将适应度的概念更偏重繁殖能力，“在这一代留下后代数量，以及后代的后代乃至更远的世代产生后代的数量”，适应度的遗传改为具体表现型的遗传。
(ⅳ)问题：一方面，因为对环境的适应既体现为生物个体的生存能力，又体现为生物的繁殖能力，所以最适应环境的个体不一定留下最多数量的后代，不那么适应环境的个体也有可能产生大量后代。另一方面，遗传往往不是完美的，自然选择造成的后果会被不完美遗传所抵消，但当我们队遗传情况进行限制的时候，会缩小ENS所能涵盖的范围。现在就出现一个两难
     “要么去找出ENS所具有的共同重要特征，从而涵盖所有的案例；要么去构建一种在因果上透明的达尔文机器，只要满足相应条件ENS就会进行。”
PS .ENS不要求随机突变，也不要求发生生存斗争（即便生存能力一样，繁殖能力也不一样）。
2. ENS可以解释什么
(ⅰ)两种解释：一是分布解释，假设一个种群中存在一组变体，可以解释为什么这些变体具有某种特定的分布或它们的分布发生某种改变；二是起源解释，一个种群中是如何具有某种特定类型的个体的，即某种特定类型的个体如何产生的。
(ⅱ)对分布解释的思考：一般来说，自然选择可以提供分布解释，但还是因为生存能力和繁殖能力不相等，有的时候会解释不佳。
(ⅲ）对起源解释的思考：乍一看，自然选择不能提供起源解释，因为自然选择拣选的是已经存在的个体，至于新个体的产生应该诉诸于突变或重组。但实际上自然选择能很好解释特定个体的起源。虽然自然选择不是变体产生的直接原因，突变和重组才是直接原因，但是自然选择可以通过重塑一个种群的结构，使得某个变体通过突变和重组得以产生的可能性上升。因此，当自然选择改变了突变和重组进行得背景时，，它也改变了突变和重组所能产生的结果。

第五讲  什么是基因？
1.孟德尔的贡献
(ⅰ)时间线：1856年到1863年，孟德尔在维也纳的一家修道院进行长达八年的豌豆杂交实验，他的发现当时没有受到重视。1900年，欧洲的三位生物学家——德弗里斯、科伦斯和切马克当年在《德国植物学学报》上发文，报告与孟德尔类似的结果，孟德尔的贡献开始被重新发现。传统观点认为孟德尔的贡献在于提出遗传学三大定律，目前更多的积极评价在于孟德尔开创对杂交实验进行遗传分析的新方法。
(ⅱ)生物计量学：用统计学的方式对样本数据的特征进行统计学上的分析，以便能够描述遗传的规律。孟德尔主义者认为，考虑遗传时，将关注点放在亲代和自带的可观察特征是误入歧途。
(ⅲ)概念的发明：约翰森（Willhelm Johannsen）提出“基因”“等位基因”“位点”的概念，并且区分了基因型和表现型。
2.摩尔根的说法
(ⅰ)对基因的评价：“对于基因是什么——无论它们是真实的还是纯粹虚构的——遗传学家之间并没有达成共识，因为在遗传学实验所处的层面上，基因是一个假想的单位还是物质性的粒子，并没有丝毫区别。”
(ⅱ)基因的本质：对于基因是一种客观的物理实体，还是一种单纯的理论工具，目前是有争议的，可以把基因看作和物理学质点一样发挥作用。

第六讲  表现遗传的发展是否意味着获得性遗传？
1.与获得性遗传相关的思想史
(ⅰ)古希腊时期：希波克拉底曾提出泛生论（pangenesis），认为身体各个部分都各自有一种名为“种子”的特殊颗粒，决定各部分的性状，当身体某部分发生变化时，里面的种子也会发生相应的变化，“种子”可以传递给子代。亚里士多德主张一种本质主义，被后世广泛接受，认为母亲的经血提供物质基础，父亲的精液蕴含着某种“形成规则”，由形成规则决定的性状，是生物的本质属性，其他属性都是偶然属性，并且物种的本质以及物种恒久不变。
(ⅱ)拉马克与达尔文：拉马克在1809年出版的《动物学哲学》一书中，将获得性遗传纳入到生物演化的基本法则——环境导致生存需求的改变，生存需求导致生物习性的改变，进而增加或减少某些身体部分的使用，经由用进废退和获得性遗传让种群趋向演化。拉马克主义（传统观的获得性遗传）实际包含两部分，一是解释变异的用进废退法则，二是解释遗传的获得性遗传法则。达尔文接受获得性遗传，并且试图为其提供解释，在1868年提出和希波克拉底观点类似的泛生论（theory of pangenesis）。不过达尔文在变异的来源有和拉马克不一样的看法，拉马克认为变异是环境和生物共同作用的结果，而达尔文认为除了环境变化直接作用，还有另一种偶然变异，源于环境的间接作用，他强调大多数变异为偶然变异，即没有方向、随机的变异，不依赖于特定环境的变化。
(ⅲ)生物学的“现代综合”：基于孟德尔理论的遗传学为经典遗传学，而在20世纪40年代，经典遗传学和新达尔文主义的的结合构成现代综合，一直居于现代生物学理论的主导地位。到了1953年，沃森和克里克发现DNA分子双螺旋，分子生物学应运而生，拉马克主义被彻底遗忘。根据现代综合，进化过程如下
       “由于随机的基因突变，种群内的表现型存在差异；不同表现型适应环境的能力不同，这种差异可以通过基因遗传到后代；拥有适应性状的个体产生更多的后代，经过长期累积的自然选择，最终留下来的是拥有适应性状的个体，而不适者被淘汰。”
(ⅳ)新达尔文主义者的批判：魏斯曼的“割尾实验”和“种质说（germ－plasm theory）”；以华莱士和魏斯曼作成员的新达尔文主义者，在种质说，强调自然选择足以解释所有的演化现象，否定获得性遗传在演化中的作用。
2.表观遗传的研究
(ⅰ)什么是表观遗传学（Epigenetics）：1939年最早由沃丁顿提出，其任务是研究基因与法语环境之间的相互作用，现在的表观遗传学研究由非DNA序列改变引起的、可遗传的基因表达（染色体的组蛋白和特定基因点位上的甲基化水平都会影响）。
(ⅱ)两个案例：第一，母鼠灰色基因的甲基化水平可以遗传给下一代，而灰色基因的甲基化水平取决于环境中甲基供体浓度；第二，让雄鼠一闻到香味就遭受电击，结果后代表现出来对香味的恐惧，也是因为亲代小鼠特殊位点基因的高度甲基化遗传给了后代。
       实验表明，可遗传的物质不仅是基因，还有表观标记，而表观标记的变化通常由环境变化引起，是一种环境导致的特定定向变异，由环境变化导致的适应性状可以通过表观遗传传递给后代。
(ⅲ)与获得性遗传：在广泛意义上，获得性遗传指亲代在有生之年获得的性状遗传给后代的现象。新拉马克主义同样支持获得性遗传的存在，但是更偏向表观遗传。

第七讲  什么是生物学个体？
1.生物学的个体
(ⅰ)界定个体的困难：第一个问题是确定是繁殖还是生长，例如共享同一根系的颤杨和经过匍匐茎繁殖的草莓；第二个问题是聚合性实体算不算个体，比如狗（多细胞生物）、鱼群（多个体）、蜂群（高度分工）。
(ⅱ)个体概念的意义：一方面，生物学很多时候要求我们知道个体的数量，如产生后代数量、种群规模、濒危物种恢复程度；另一方面，新的类型个体在演化过程中不断涌现，它们的起源、演化和维持本身就是值得研究的对象。
(ⅲ)一种反直觉的理解：传统观点认为生物个体是可以维持自己的组织结构，发育并繁殖的个体。不过，有的学者主张植物以及其他生物的“无性繁殖”实际上是生长，比如蒲公英经过种子得到的是具有相同基因的克隆体，是同一个体的延续。
 2. Peter Godfrey-Smith论繁殖
(ⅰ)三种繁殖类型：繁殖是由一个或多个亲代个体创造新个体的过程，其中新个体与亲代个体在广义行属于同一类型的实体。一是需要支架的繁殖，完全有赖于某种外部装置，如病毒、基因；二是简单繁殖体，繁殖所需要的装置在于自身，如细胞；三是集合性繁殖体，由简单繁殖体构成的繁殖体，如多细胞生物。但是三种类型间的界限不是分明的，比如真核细胞同时表现出简单繁殖体和集合性繁殖体的特征。
(ⅱ)集合性繁殖体的特征：真正的集合性繁殖体具备三种特征①存在瓶颈期，繁殖时减少到单细胞（精子卵子），并非全有全无，存在部分缩窄现象（如颤杨和草莓，一片组织）；②存在种系或其他类型的生殖分化，有生殖细胞和体细胞的区分；③集合之间的部分之间存在整合与劳动分工。这三种特征有程度之分。
3.达尔文式个体
(ⅰ)定义：对于任何可以繁殖的生物实体来说，当其形成一个群体的时候，都有发生演化的可能。而进一步满足其他条件（变异和适应度差异）会发生ENS。因此，Godfrey-Smith认为，基因、细胞和有机体都是达尔文式个体，它们组成的群体是达尔文式群体，即可以发生ENS的群体。
(ⅱ)与演化：如生命起源、细胞产生、性的产生，多细胞生物出现等，很多演化中的大跃迁涉及到新类型的达尔文式个体从已有的达尔文式个体演化出来，这项历程被称为“个体性的跃迁。”而新类型的达尔文式个体的产生往往导致对已有的达尔文式个体的部分抑制，从而实现部分的去达尔文化，即部分地失去可以导致显著的ENS的特征（如人的细胞与人）。

第八讲  生理个体与演化个体
1.有机体（organism）：最一开始的时候，organism指的是“被组织起来的某种特定方式”，在18世纪末的时候逐渐有了“有生命的个体”的含义。现在organism被认为是一个功能性的单位，一个由相互依存和相互联系的部分组成的功能完整体，而生理学的任务就是去描述和解释这种整合得以调控和维持的过程。
2.生理个体
(ⅰ)为什么从免疫角度探讨生物个体性：第一，免疫系统作为一种排斥/接受机制，在划定边界上发挥重要作用。第二，免疫系统发挥着全局作用。第三，所有生物都有免疫系统。
(ⅱ)基于免疫学的生理个体定义：免疫个体是一个由异质部分（不一样的成分）组成的，功能上得以整合的整体，这些异质部分通过强烈的生化相互作用在局部相互联系，并受到系统性的免疫免疫相互作用的控制。有两点需要注意，一是它包括与免疫受体相互作用并被其耐受的所有成分，内生的组分不必然被免疫系统接受，如癌细胞，外来的组分也不必然被免疫系统排斥，如肠道菌群；二是某个组分是否是免疫学意义上生理个体的一部分不取决于该组分对整体有无功能性贡献。
(ⅲ)理论的解释优势：独特性，是什么让每个生物都独一无二；划界，生物个体的边界是什么；持存，什么确保某物在不断变化的情况下仍是同一个生物个体。
3.演化个体
(ⅰ)演化个体的定义：演化个体是从自然选择的角度应被视为一个单位的实体，达尔文个体是一种方案。此外，有机体不一定是演化个体，如不能繁殖的杂交动物、人和肠道菌群构成的生理个体（属于不同谱系的繁殖实体在局部形成的联结，即横向传播，与子代共生的来自于周边环境，而与蚜虫进行共生的细菌是纵向传播，与子代共生的直接来自与亲代共生的），演化个体也不一定是有机体，如基因。
(ⅱ)理解达尔文个体：达尔文式个体是达尔文式种群的成员，后者是一个由可以繁殖（可以在亲本和后代之间形成可以辨别的谱系）的生物实体组成的，具有变异、遗传性和适应度差异等特征，可以发生ENS的群体。演化单位应该被理解为一个繁殖单位。
(ⅲ)区分生理个体和演化个体的意义：我们应当基于不同的理由承认不同的生物实体，而不是犯潜在的范畴错误，对识别生物个体感兴趣的生物学家可以有非常不同的研究目的，并提出完全不同的科学问题。

第九讲  自然选择的单位
1.个体选择与群体选择
(ⅰ)个体选择：达尔文虽然有对群体选择的论述，但是他的大部分观点都落在个体层次上，举的例子包括迅捷的羚羊、长颈鹿的脖子，另一方面，性选择（不是你死我活的生存斗争，影响产生后代的数量）也被纳入到讨论的范围中。个体选择最大的问题在于不能很好解释利他行为，因为利他行为会降低利他个体的适应度，一种反驳是利他行为轮流来从而让每个个体都受益。
(ⅱ)群体选择：利他行为既可以提高利他个体的适应度，也可以提高利己个体的适应度，拥有更多利他个体的群体比拥有更多自私个体的群体更具演化上的优势。在统计学上，虽然两个群体的利他个体比例下降了，但合起来的比例反而上升了。
2.基因选择（Richard Dawkns）
(ⅰ)复制子和载体（交互子）：复制子（replicator）是能够复制自身，并且在复制过程中能相对完好无损地传递其结构的实体，具有长寿（至少能坚持到复制）、多产和复制准确性（非绝对，可有局部突变）三个特点。载体（vehicle）是关系复制子的持续存在的生存机器，因涉及与环境的互动，David Hull称其为交互子（interactor）。因为复制子由交互子所承载，所以交互子的增殖与消亡对复制子来说至关重要。
(ⅱ)对利他行为的解释：亲缘选择，利他行为是基于基因相似度，虽然从个体层次看适应度下降，但对“利他基因”是有利的。
(ⅲ)基于“屏蔽”概念对基因选择的批评：“屏蔽”是一个统计学术语，如果X通过Y影响Z，那么P{Z|X&Y}=P{Z|Y}≠P{Z|X}，X就被Y给屏蔽掉了，若X也能直接影响Z就不会出现这样的情况。在生物学中，因为基因型通过表现型影响适应度，但自然选择只和表现型有关，所以不论基因型是AA、Aa还是aa（有一定概率突变为高茎生长），都会被表现型屏蔽。
3.加拿大生物学哲学家罗伯特威尔逊区分两大范畴的四种立场，一是实在论和反实在论，自然选择发生在什么层次是一个事实问题还是理论方便，二是一元论和多元论，自然选择发生在一个层次上还是多个层次上。

第十讲  生物学解释有可能还原为物理/化学解释吗？
1.生物学中的还原
(ⅰ)本体论还原：每个特定的生物系统都是由分子及其相互作用构成的。
(ⅱ)方法论还原：在尽可能低的层级上对生物系统进行研究是富有成效的，针对生物系统的实验研究应旨在解释分子和生物化学层面的原因。
(ⅲ)认识论还原：关于一个科学领域（通常是高层次）的知识可以还原为另一套科学知识（较低或基本层次）。一是理论还原，高层次的理论可以从低层次理论自然推导出来，如相对论与牛顿力学；二是解释还原，较高层次的特征可以被较低层次的特征所解释，如人的意识与大脑内的生化反应。
2.功能与控制论
(ⅰ)一种简单的功能概念：生物系统与物理系统既存在定量的差异，也存在质性的差异，比如生物系统的一部分往往被说是有特定功能的。说某个实体是有功能的，就是说它的存在能够借由某种反馈机制使该实体所在的系统的某方面保持稳定，进而有利于整个系统的持存。如大肠杆菌的鞭毛的功能就是使大肠杆菌能够接近营养物质、远离有害物质。
(ⅱ)康德与生物目的论：康德有一句名言“There will never be a Newton for a blade of grass.”生物表现得像是一个有目的的系统，康德并非主张生物具有目的性，而是说如果我们不把生物当做有目的的就没法理解它们，这是出于人类判断力的有限性。他还认为生命科学与物理科学的一个重要区别就在于生物体的部分与整体的特殊组织关系，相互生成、相互服务。
(ⅲ)用控制论解释生物：维纳在1948年将控制论定义为“以机器中的控制欲调节原理，以及类比到生物体或社会组织体后的控制原理为对象的科学研究。”将大肠杆菌看成感受部分和运动部分两块，看成一种运作的机器，解释细菌的趋化性（细菌对外界环境中的化学物质刺激所产生的趋向性反应，比如趋向较高食物分子浓度的地方、远离有毒物质浓度较高的地方）。
(ⅳ)问题：生物学中存在近因解释和终极解释，前者是诉诸生理或环境因素来解释生物的功能，后者是诉诸某一性状上的演化因素来解释该性状的起源。控制论的解释只说明了细菌的趋化性是如何实现的，是近因解释，没有回答实现趋化性这一套机制是怎么来的。
3.谨慎乐观主义（guarded optimism）
(ⅰ)乐观：对于任意一个生物学解释，我们都可以问：它可以进一步还原为物理/化学解释吗？对此，我们要进一步区分近因解释和终极解释——
-从化学和物理角度来解释细菌的趋化作用是如何运行或白蚁所建造的蚁洞如何能够调节环境是一回事，去解释如此复杂而又精巧有序的系统最初是如何产生的又是另一回事。
-要提供这种完整的解释，我们必须考虑到在多层次系统中、运行于多个时空尺度上的自组织和自组织过程，以及各组成部分的内部结构和属性本身如何对系统的动态演化作出响应。
(ⅱ)谨慎：这是一场艰巨的任务，一有计算能力的限制，二有人类认知和理解能力的限制。

第十一讲  生物学中的信息
1.一般看法：第一种认为这种信息术语的使用是合理且必要的，DNA确定携带某种信息，DNA的转录和翻译是信息传递的过程。第二种认为虽然生物学家使用跟信息相关的一些术语，但这是一种不确切的类比，严格来讲，DNA并不携带信息，....过程又不是传递信息的过程。
2.生物学有信息吗？（Maynard－Smith）
(ⅰ)反驳理由1：基因的转录与翻译过程中不存在一个由编码者、传播者、接受者、解码器和信息通道所组成的信息系统（已经存在的蛋白质和酶也介入这个过程）
(ⅱ)反驳理由2：一个化学过程无法携带信息的信号（既然光子电子可以携带信息，为什么化学分子就不能；神经元通过释放神经递质将冲动传递到下一个）
(ⅲ)反对理由3：“概率”是信息论的核心概念，但这以概念不适用于DNA的转录翻译等化学过程（香农的信息熵可以用在这个过程）
3.基因是发育程序吗？
(ⅰ)反对理由1：基因本身无法发挥任何功能，它需要核糖体、转运RNA的等设备才能合成蛋白质（代码程序需要电脑硬件才能跑起来）
(ⅱ)反对理由2：基因只是指定了蛋白质的氨基酸顺序，但没有指定它的三位折叠结构（蛋白质的折叠是根据物理和化学定律，这些定律本身不需要被基因编码）
(ⅲ)反对理由3：Dretske如果变量A与变量B具有相关性，那么就说B携带了A的信息。如果基因可以携带信息，那么环境也可以信息（环境分为物理定律和局部环境，物理定律是不变的，而局部环境的改变是非定向的扰动，更像噪音；不过生物可以自己改变环境，如河狸筑坝、白蚁建巢，这种生态位建构的成果携带了信息）