## 一、恩培多克勒的四根说 

1. 本原是什么：[[恩培多克勒]]认为**火、土、气、水**是组成万物的根，万物因四根的组合而生成，因四根的分离而消失。万物的生成和消灭是无休止的循环运动，但四根在运动中是不生不灭的。因此，"从多中生一","从一中生多"。
2. 本原的运动：四根的**组合和分离**不是其自身的能力，而是由另外的力量造成，它们是**爱和恨**。四根实际上变成了六根，而且"爱"和"恨"被赋予了道德和审美的价值。
3. 对认识的解释：他在[[四根说]]的基础上，提出了认识是"**同类相知**"的理论：由于人和外部事物都有着同样的本原，当构成人的根和构成事物的同类的根相接触（即"流射"）时，人体感官就会产生感觉。思想是"流射"全面的、清晰的感觉，无知则是由用感官把握不同类的对象造成的。

## 二、阿那克萨戈拉的种子说

1. 本原是什么：[[阿那克萨戈拉]]认为构成万物的细小微粒是**种子**。"种子"在数量上无限多，在体积上无限小，在种类上与可感性质相同。
2. 本原的运动：种子本身没有致使种子结合和分离的力量，**产生万物的能动力量在元素之外，叫做"[[努斯]]"(nous)**。他第一个把"努斯"理解为独立的、纯粹的精神力量。
3. 对认识的解释： 他认为世界的原初状态是未分化的整体，后来由于心灵的作用才产生具有可感性质的万物。一个事物的可感性质取决于在该事物中哪类种子占比最大。与恩培多克勒不同的是，他提出认识是"**异类相知**"的理论：我们之所以能感受到一个事物的某种性质，是由组成该事物的其他种类的种子造成的。这些种子的性质我们虽然感觉不到，但它们却使占比最大的种子的性质可以被我们感觉到。

## 三、阿那克萨戈拉的努斯

努斯（nous）是阿那克萨戈拉的哲学概念。努斯有两个译法，一是心灵 (Mind)，侧重表示精神性的存在；二是理智 (Intellect)，侧重表示精神的活动。
- 他认为构成万物的种子自身并无运动的力量，于是在种子之外设定了能动性的本原，这就是努斯。
- 努斯具有外在独立性和无形无相的精神特征，它是弥漫于世界之中、甚至超越世界之外的精神，它推动万物而不被任何事物推动，弥漫于世界而能保持自身的统一。<font color="#ff0000">与灵魂概念相比，努斯更纯粹，有更高的思辨性</font>，而没有人格性。

## 四、德谟克利特的[[原子主义]]

- [[德谟克利特]]认为世界的本原是<font color="#ff0000">原子和虚空</font>。"原子"的本义是不可分割，它是用来表示存在的最小微粒。"虚空"指空的空间，它相对于原子的"存在"而言是"非存在"，但它提供了原子运动的场所。
- 他认为原子的性质有：(1)原子本身是不生不灭的，原子的结合使万物产生，万物也因原子的分离而消失；(2)原子在数量上是无限的，但性质相同，仅在形状、大小、次序和位置上有差异；(3)原子自己会运动，处在漩涡运动之中，漩涡运动就是事物生成的必然性。这是物质自动的思想，排除了元素派用外在因素来说明运动的缺陷。(4)他认为心灵和灵魂实际上是精细的球形原子。
- 在关于人的认识问题上，德谟克利特提出了**流射说**和**约定论**。流射说认为，<font color="#ff0000">感觉是可感对象中的影像流射在人的感官上所造成的印象</font>。约定论认为，<font color="#ff0000">感觉不是依事物的本性生成的，而是人为造就的</font>，即是约定的，事物的真理只有原子和虚空。

## 五、 元素派的问题意识 

- 一方面**认同爱利亚学派的存在学说**，承认存在者只能存在，不能变成非存在，否认无中生有；另一方面，又要**解释运动变化**——"拯救现象"。
- 解决方案：万物是由"微粒"构成的，"微粒"本身是不生不灭的，相当于巴门尼德的"存在"。微粒"聚合，事物诞生；"微粒"分散，事物毁灭。可见事物的生灭变化只是"微粒"聚散的现象而已。



 


