
## 一、太阳喻##

- 柏拉图在《理想国》第六卷，用太阳比喻来说明善的能力和地位。他认为，善在理知世界的能力和地位，就相当于太阳在可见世界的能力和地位，它涉及到认识能力和认识对象两个方面。
- 在可见世界，太阳为眼睛提供视觉能力，同时为可见事物提供光和生长。它一方面使得可见事物得以生长存在，另一方面又使得可见事物可以被眼睛看见。但太阳超越于眼睛和可见事物。
- 在理知世界也一样，善为作为认识能力的理智（nous）提供知识，同时为理知事物（存在、理念）提供真理和存在。它一方面使得理知事物得以存在，另一方面使得理知事物可以被理智认识。但善无论在能力上还是在地位上，都超越于理智和理知事物之上。

## 二、线段喻##

柏拉图在《理想国》第六卷，用线段比喻来说明认识能力和认识对象的真理等级划分：首先把一条线分成长度不等的两段，短的代表可见世界，长的代表理知世界，长度不同代表真实性程度不同；再按照相同的比例分别对两条线段再进行划分，由此分出四条线段。从短到长所对应的认识能力和认识对象依次为：
1. 想象﹣影像：想象指人的主观的想象能力，它是最不确定、真实性最低的认识能力。想象对应的认识对象是影像，影像既指可见的自然物和人工物的倒影，也指文艺作品，因为文艺作品都是诗人想象的产物。
2. 信念﹣自然物与人工物：信念指人对感官对象的把握，这种把握只是一种"确信"，是意见，不是知识，因为它处于不断的流变中。这种由信念把握的感官对象就是可见的自然物和人工物，它们是影像模仿的原型。因此信念﹣自然物与人工物的真实性等级要比想象﹣影像高。
3. 推理性思想（dianoia) ﹣数和形：推理性思想是低级的知识，它介于意见和理智之间，这种中介性表现在：(I)数学知识研究的数和形虽然是普遍不变、不可感的，但却可以借助可感的图形和事物来说明，而且只有利用这些东西才能认识数形。（II）数学知识的特点是从前提到结论的推理，但它没办法把握前提的真理，这些前提具有假设的性质。
4. 理智（nous)﹣理念： 这是纯粹的知识。它的方法就是辩证法，它和数学的推理不同，不是从假设下降到结论，而是把一个个假设当跳板，由假设上升到本原，再从本原下降到结论，在这过程中完全不凭借可感事物，只用理念。
## 三、洞穴喻##

这个比喻在设置上结合了日喻和线喻，并赋予了动态的情节。按照苏格拉底的解释，它说明的仍是两个世界的划分：
- 洞内世界相当于可见世界，洞外世界相当于理知世界；
- 洞内墙壁上的影像对应线喻第一段的影像，矮墙后面的人举的雕像对应线喻第二段的自然物和人工物，洞穴内的火则相当于可见世界的太阳，而洞外的太阳则相当于善的理念，洞外的其他事物相当于其他理念；
- 从洞内爬到洞外逐渐上升的观看过程则相当于知识的真理性逐步上升的过程。

但洞喻具有日喻和线喻所不具有的丰富的象征含义：
1. 大部分人终其一生都生活在意见的世界里，并把意见当成知识，把影像当成真实。
2. 哲学所引导的灵魂转向是摆脱意见的努力，这个过程伴随着痛苦，需要很长的适应时间才能认识到，哲学所导向的对象比流俗的意见对象更为真实，必须经历极大的努力才能把握最高本原的真理，
3. 在经历过哲学思考的人看来，世俗世界中的种种荣誉都不值一提，因此哲人对世俗世界的一切荣誉包括政治权力都不感兴趣。
4. 长期进行哲学思考的人倘若突然涉足人世领域会显得愚笨，必须经过一段时间才能适应。换言之，一个人必须经历过双重晕眩才能把握哲学和人世的整全真理。
5. 生活在意见世界中的大众不可能理解哲学，引导他们学习哲学是不适合的，甚至会引来杀身之祸。换言之，哲学不可推广，启蒙的想法是错误的，不会导致好结果。哲人与一般大众打交道的最好方式不是用哲学的语言，而是用大人勋讲哲学们熟悉的意见世界的语言；如果哲人要统治大众，也只能用这种语言。