### 一、光照说

《圣经》里面用"光"来比喻"道"(logos)，说它"照亮一切生在世上的人"，是"[[恩典]]和[[真理]]"。奥古斯丁将此思想理论化，提出了"光照说"，大意是：**上帝是真理的来源，真理是上帝之光**，"光照"(illuminatio）是人的理性获得真理的途径。
- 从哲学史上看，"[[光照说]]"渊源于[[柏拉图]]的[[太阳比喻]]。太阳比喻认为，"心灵的眼睛"只有在善的理念的光芒的照耀下，才能看见理念，真理就是善的理念发出的光。
- 同样，"光照说"<font color="#ff0000">把上帝比作真理之光，把人的心灵比作眼睛，把理性比作视觉</font>。正如只有在光照之下，眼睛才能有所见，心灵只有在上帝之光的照耀下才能有所认识。离开了光线的视觉只是一种潜在的能力，不受光照的理性同样也不能进行任何认识活动。
- 实际上，并不存在不受光照的理性，**因为理性依其本性就自然地趋向光照**，正如视觉自然地趋向光线一样。因此，**一切有理性的人都或多或少地拥有真理，但只有那些信仰上帝**、热爱上帝的人才能自觉地、充分地接受真理，把这些真理集中起来，最后认识作为真理之源的上帝。奥古斯丁说："谁认识真理，就能认识这光；谁认识这光，就能认识永恒者，惟有爱才能认识他。"
可见，"光照说"既是对人类知识可能性条件的哲学说明，又是关于人如何认识上帝的神学理论。
### 二、奥古斯丁的认识论

作为哲学认识论的"光照说"，还包括对人的认识过程的分析。
- 奥古斯丁认为，人有<font color="#ff0000">感性和理性两种基本的认识能力</font>。感性是搜集感觉材料的能力，理性是用规则对感觉材料进行分门别类的整理的能力。**理性的规则来自上帝之光压在心灵之上的印迹**。可见，奥古斯丁认为理性具有**独立于感觉经验的来源**，这使他的认识论具有天赋观念论的因素。
- 除了感性和理性之外，还有记忆。<font color="#ff0000">记忆是联系理性和感性的中介</font>，它属于内感觉，保存着一切感觉材料，但同时它又是最初运用理性规则的场所：感觉材料在记忆中不是杂乱无章地堆砌在一起的，而是依照理性规则有序地排放的。
- 奥古斯丁认为，**概念是在记忆的基础之上产生的**：原本在记忆中按规则分门别类整理的感觉材料，又按照进一步的规则被集合在一起，成为确定的知识。
总之，奥古斯丁对认识过程的分析以记忆为中心，始终强调理性规则对感觉材料的判断和指导作用，同时也承认感觉材料的独立性。在他这里，感性、理性是认识的两个独立来源，两者又通过记忆关联在一起，这在一定程度上可以看作是后来[[康德]]感性、想象力（想象力是构造出已经过去了的印象的能力，所以记忆的本质就是想象）、知性三分的认识论的先声。
### 三、时间学说

[[奥古斯丁]]对时间问题的讨论在《忏悔录》第11卷。
- 他认为，我们把握时间的方式决定了时间的本性，流逝的时间只能被知觉的运动所度量。他说："正是在我的心灵里，我度量时间。"**被心灵所知觉的时间即知觉的持续**。奥古斯丁把知觉的持续称为"现在"。
- **现在**不是时间的一部分，而**是全部的时间**。理由有二：1、任何时间都可以被度量；2、过去和将来都可被归为现在。因此有三种时间：关于过去事物的现在、关于现在事物的现在、关于将来事物的现在。这是按照知觉内容做出的区分："关于过去事物的现在"指对过去事物的记忆，"关于现在事物的现在"指对当下事物的知觉，"关于将来事物的现在"指对将来事物的期待。这三类知觉分别与过去、现在和将来相对应，但它们都是现在知觉到的状态，都是现在的时间。
- 奥古斯丁对时间下了一个定义："**时间是心灵自身的延伸**。""心灵"并不专指人的心灵，应被理解为上帝的心灵。上帝是永恒的，他并不是时间中的存在。时间的理念"现在"是上帝心灵的瞬间创造。上帝心灵中的"现在"理念是一切时间的原型，人所知觉到的流逝的时间是对时间原型的模仿。



