### 一、[[四假相说]]

[[培根]]形象地把妨碍人们认识自然真理的幻想和偏见称之为 假相"。这些"假相"有四种：
1. "<font color="#ff0000">种族假相</font>"：指人性的缺陷。人类在认识事物时，总是以**自己的主观感觉**为尺度，而不是以宇宙本身为尺度，从而陷入主观主义，歪曲事物的真相。
2. "<font color="#ff0000">洞穴假相</font>"：指由个体差异造成的偏见。由于**每个人的天性和所受教育**不同，每个人都会有自己偏见，这些偏见好比是"洞穴"，每个人都活在自己偏见的"洞穴"中。
3. "<font color="#ff0000">市场假相</font>"：指在语言交往中产生的误解。人们在交往中**往往用词错误**，由此造成种种理解上的混乱和无意义的争辩。
4. "<font color="#ff0000">剧场假相</font>"：指各种哲学体系和流行理论造成的错误。这些哲学体系和流行理论就像是剧场上戏剧，以不真实的方式来表现世界。人们**盲目崇拜这些学说**，由此在心中造成种种错误的见解。
四假相说深入地揭示了传统科学观赖以生存的心理根源和社会根源，为培根主张的新科学方法扫清了道路。
### 二、新工具（科学实验法）

培根为了要从头开始建立全新的科学，提出了一种叫作"[[新工具]]"的实验方法。
- 之所以要采用实验方法，这跟科学的目的是分不开的。培根认为，科学的目的是**在认识自然的基础上支配自然**，为此，他提出了"[[知识就是力量]]"的口号。
- 培根认为，认识自然，就是要认识自然的"形式"。所谓"形式"是指事物的简单性质，如黄色、重量等。而实验是发现和支配事物的形式的唯一途径，因为只有**实验可以使得那些有利于人类的性质重复出现**，可以把不利于人类的性质与事物相分离，并利用简单形式产生出人所需要的新的物体。
- 培根提倡的实验方法离不开感觉的观察，但不完全依赖感觉，而是要**用理性改进感觉**。培根与后来的经验论者不同，他对感觉抱有不信任的态度，因为感觉是会出错的，需要理性的指导。所以他的实验方法要把感觉和理性结合起来，在感觉的基础上，用理性对感觉进行加工处理。
- 他使用了一个形象的<font color="#ff0000">比喻</font>，说只相信经验的人像**蚂蚁**，他们只会搜集材料，但不知道如何加工处理；只知道思辨的人像蜘蛛，他们只凭借自己的材料编织体系；真正的实验科学家像**蜜蜂**，他们既采集材料，又通过自身消化处理这些材料。
### 三、归纳法（三表法）

在培根看来，认识自然就是认识自然的"形式"。为了从感性经验中概括归纳出事物的形式，培根提出了[[经验归纳法]]。经验归纳法由<font color="#ff0000">三大步骤</font>组成:
- 第一步，<font color="#ff0000">收集</font>材料，即通过实验收集尽可能详尽的材料，这是全部工作的基础。培根将他的归纳法区别于简单枚举归纳法，与后者相比，经验归纳法以大量实验材料为依据。
- 第二步，运用"三表法"来<font color="#ff0000">整理</font>材料，这三表分别是：(1)"**具有表**"，把具有所有要考察的某种性质的一些例证列在一起。(2)"**接近中的缺乏表**"，在这里列举出与上表中的例证情形近似可是却没有出现所要考察的某种性质的一些例证。(3)"**程度表**"或"**比较表**"，在这里列举出按不同程度出现的所要考察的某些性质的一些例证。这三个表是归纳的准备工作。
- 第三步，<font color="#ff0000">归纳与排除</font>（真正的归纳）。在“三表”所提供的感性材料基础上，通过逐步的排除与 rejectio（拒斥），**剔除其中仅属于具体个体的偶**性，剥离掉与所研究性质无关的形式，最终必然**呈现出恒定不变的本质**——即事物的“形式”。这一步是从感官经验上升到普遍公理的关键飞跃，也是培根归纳法的核心所在。
此法奠定了近代实验科学的逻辑基础，但其试图一次性穷尽所有变量的“排除法”，在操作层面往往显得过于理想化和机械。


