
### 一、神学与哲学的关系

[[阿奎那]]在新的思想条件下调整了神学与哲学的关系，他一方面明确地<font color="#ff0000">区分了哲学与神学</font>，指出它们是两门不同的科学；另一方面又坚持神学高于哲学的传统立场。
- 阿奎那首先提出，**区分的标准**不在于客观对象，而**在于研究方式**。神学靠[[启示]]和信仰来认识真理，而哲学靠理性来认识真理。神**学和哲学有部分内容是重合的**，这部分现在通常称为自然神学。[[自然神学]]以自然理性认识神学道理，如上帝的存在和某些属性。但神学的另一部分内容则和哲学不重合，这部分叫作[[启示神学]]。启示神学的主要内容是基督教的教义，如[[三位一体]]、[[道成肉身]]、[[救赎]]说等，这部分内容只能靠信仰获得，是理性所无法认识的。
- 有人针对启示神学依赖信仰这一点质疑启示神学是否是科学。对此，阿奎那利用[[亚里士多德]]的"证明科学"观念论辩道：科学是从第一原则推理的演绎系统，这是判断一门学问是否是科学的根本标准；启示神学和自然神学**一样使用演绎推理，只不过获得前提的方法不同，所以启示神学当然也是科学**。
在明确了哲学和神学是两门不同的科学之后，阿奎那又提出<font color="#ff0000">神学高于哲学</font>。
- 阿奎那认为：首先，就确定性来说，**哲学知识的确定性依靠的是人类的理智之光，可是人类理性是不完善的，是会犯错误的**；而神学知识的确定性则基于上帝的知识之光，它是不会出错的。再者，就题材来说，神学讨论的主题超越于理性之上，而**哲学只讨论理性范围内的事**。综合这两点，<font color="#ff0000">神学比哲学高级</font>。
- 那既然如此，我们又<font color="#ff0000">为什么需要哲学</font>呢？一方面，阿奎那说："[[恩典]]并不摧毁自然，它只是成全自然。"人的理性属于自然。因此，**启示不是要消灭理性，而是要成全理性，使得我们可以更好地运用理性**。另一方面，哲学对于神学有帮助：**通过运用哲学，神学能够更清楚地阐明自己的道理**。但是神学使用哲学，不是把它当作高级的来使用，而是当作低级的，例如当作婢女来使用。而神学之所以要利用哲学，不是因为自身的缺陷，而是因为我们理智的缺陷，因为相比于神圣启示，我们比较容易受到自然理性的引导。所以神学要通过运用哲学，把我们接引到超越理性的神圣[[启示]]上去。
总之，在阿奎那这里，哲学的作用被限定在证明、解释和保护信仰的范围之内，这与[[奥古斯丁]]、[[安瑟尔谟]]等人的立场并无根本区别。但他对哲学与神学性质和任务的区分具有不可磨灭的创新精神。他是中世纪第一位肯定哲学独立于神学的哲学家和神学家，他承认哲学家可以按照勋讲哲学自然赋予的理性探索直理 这为哲学的解放开辟了道路
### 二、存在与本质的区分

 - 阿奎那把亚里士多德的[[潜能现实学说]]运用于存在与本质的关系。他认为，任何事物、形式或本质在未获得存在之前都只是一种潜能，一种可能性。存在的特征在于它的现实性，它是使潜在转变为现实的活动。
- <font color="#ff0000">按现实与潜在关系理解存在与本质关系，存在高于、优于和先于本质</font>。本质依赖存在，没有存在，就没有实在的本质。他批判了把存在当作实体属性和本质先于并决定存在的传统观点。
阿奎那第一次对"是者"的意义做出了存在和本质的区分，并以一种存在论的实体学说代替了[[柏拉图主义]]的[[本质主义]]，是形而上学历史上的一场革命。
### 三、实体学说

阿奎那的形而上学以存在和本质关系的学说为枢纽，对实体的等级、构造与类别做了全面论述。他区分三类[[实体的等级]]：
1. **上帝是最高的实体**。作为存在的原因和自由，上帝是存在与存在者的统一、**存在与本质的统一**。阿奎那说："上帝的本质就是他的存在。"
2. **第二类是精神实体**。精神实体的存在活动不同于它的本质。因为它的存在活动不是固有的，而是获得的，而获得存在活动的接受能力又被自身的本质所制约、限定，它的本质是固有的潜能。精神实体之中存在与本质，或活动与潜在的区分意味着，它不可能完全、充分地接受或分享纯粹存在，这一点把它与上帝区别开来；另一方面，精神实体**只有存在与本质的区分而无形式与质料的区分**，这一点又把它与物质实体区别开来。
3. **第三类是物质实体**。它们包含着**存在与本质以及形式与质料的双重区分**。物质实体按照潜在本质和潜在质料的双重限制接受存在活动，因此比精神实体享有更少的完善性。