### 一、指称与指代（词项逻辑）

[[奥卡姆]]在传统的唯名论中引入了[[词项逻辑]]。
- 词项逻辑认为，观念符号有[[指称]]和[[指代]]两种不同的逻辑功能。符号的意义在于代表符号之外的东西，"指称"(significatio)是**符号自身具有的代表功能**，"指代"(suppositio）是符号**在命题中才具有的代表功能**。**有指称功能的符号也必有指代功能**，具有指称和指代双重功能的符号是关于个别事物的名称（即[[专名]]），比如，"苏格拉底"这个词有指称一个人的功能，也有在命题"苏格拉底在跑"中指代一个人的功能。但是，**有指代功能的符号不一定都有指称功能**，<font color="#ff0000">普遍概念</font>都有指代其他符号的功能，但没有指称事物的功能。
- 词项逻辑可以<font color="#ff0000">用来解释共相和殊相的区别</font>。[[共相]]与殊相的区别不在于它们所指称的实在是普遍还是个别，而在于词项不同的逻辑功能：[[殊相]]直接指称个别事物，共相则是对众多个别事物名称的指代。
### 二、对普遍性的唯名论解释

在[[唯名论]]和[[实在论]]之争中，唯名论要面临的问题是如何解释普遍性。普遍性分为科学研究对象的普遍性、谓词对象的普遍性和<font color="#ff0000">定义对象的普遍性</font>。奥卡姆用词项逻辑成功解决了这个问题。
- 关于<font color="#ff0000">科学研究对象的普遍性</font>：奥卡姆承认，**科学的研究对象是普遍的共相，但是共相只不过是用于指代每一个殊相的符号，而只有殊相才指称现实存在的个别事物**。换言之，只有殊相才具有客观实在性，而共相不具有客观实在性。因此，即便科学研究的是共相，也不代表共相是实在存在的，真正实在的只有个别事物。
- 关于<font color="#ff0000">谓词表述对象的普遍性</font>：在单称命题"S是P"中，如果主词S指称一个事物，谓词P表述S；在全称命题"所有S是P"中，P表述指称一类事物的主词。实在论者于是肯定说，P必定指称一个内在于这一类所有事物中的普遍属性。而奥卡姆解释说，**P的逻辑功能仅仅是指代作为共相的主词，而这个共相主词又能通过指代每个殊相来指称每一个体事物，没有必要设定一个与P相对应的普遍属性**。
### 三、奥卡姆的剃刀

- 奥卡姆在哲学上坚持准名论的立场。他认为共相是不存在的，在现实中存在的仅仅是各种各样不同的个体。而我们对个体的了解，也仅仅是通过经验把握的各种各样的特殊性质。所谓的共相，不过是这些特殊性质的总集而已，是我们灵魂中用来指代个体事物的概念，本身并没有实在意义。**想要解释个体事物的存在，完全不需要设定客观的共相存在**。所以，"客观存在的共相"这一设定完全是多余的，对此我们要坚决剔除掉。
- 这个原则被后人称为"[[奥卡姆的剃刀]]"，用奥卡姆本人的话表述即是："切勿用较多的东西去做用较少的东西也能做好的事。"后人把它简化为："如无必要，勿增实体。"从这一原则出发，他认为像"实体形式"、"隐蔽的质"等等，都是没有必要的，都应该抛弃。
### 四、唯名论的后果

 奥卡姆的唯名论认为，现实世界中只存在个体事物，而**个体之间的关系是外在的、偶然的**。传统经院哲学的世界图式是各类事物按照内在本质的完满性不同构成的一个等级体系。上帝处在等级顶端，而人可以自下而上地推溯上帝的存在和属性。奥卡姆的唯名论完全改变了这一图式，按照他的理论，在上帝以下的一切事物都是平等的个体，不但个体之间的关系是直接的、偶然的，上帝与每一个体之间的关系也是直接的、偶然的。从这一原则出发，他提出一系列激进的神学、伦理学和政治学观点。
- 奥卡姆认为，不但上帝的存在，而且连上帝的属性，如全能、至善等，也都不能被哲学所证明。我们关于上帝属性的概念**只是对"上帝"这一名称的指代**，而不表示任何关于上帝的实际知识。**和上帝有关的神学命题不是知识的对象**，而是信仰的对象。
- 奥卡姆认为，上帝的意志是信仰的最高原则。奥卡姆神学中的意志主义比司各脱的意志主义更为彻底。[[司各脱]]尚且承认上帝意志通过选择理念来创作世界，世界仍然符合理念秩序，而奥卡姆则干脆<font color="#ff0000">否认上帝意志与理智的区别</font>：**上帝在理智中创造个别理念与上帝在意志中创造个别事物是同一个过程**，所以**理念和事物同样是偶然产物**。因此**人的理性不可能先天地认识上帝和世界**。
- 奥卡姆还把[[意志主义]]运用于伦理学领域，否认存在着普遍必然的道德法则。他认为，既然在上帝的心灵中没有人类本性的普遍本质，也就没有从这些本质得出的不可变更的道德法则。上帝不仅可以以他选择的任何方式创造人类，而且还可以为人类创造他所意愿的任何道德法则。所以，**没有什么事情先天就是善的**，符合上帝意愿的就是善，不符合的就是恶，但上帝可以随意更改弛的意愿，因此就不存在任何必然的道德法则了。
奥卡姆的唯名论以其激进的[[经验主义]]和意志主义原则瓦解了传统[[经院哲学]]，使哲学开始向近代哲学过渡。近代哲学中的很多重要原则，例如偶然性、平等主义、信仰主义、经验主义、意志主义、道德虚无主义，可以说都是晚期唯名论的后果，它们的共同原因是传统理性秩序的崩溃。

