### 一、上帝是极大

[[库萨的尼古拉]]提出了"<font color="#ff0000">上帝是极大</font>"，这个"极大"也叫作"对立面的一致"。尼古拉一共区分了三种[[极大]]，上帝是第一种，是"绝对的极大"。
- 对此，尼古拉**对极大的定义**是："一个事物，不可能有比它更大的事物存在，我称之为极大。"它的意思是说，通过比较产生的都不是绝对的极大，只是"相对的大"。"相对的大"必然会转化成"小"。只有绝对的极大，才不会转化为小。
- 这种绝对的极大就是上帝，也是"无限的一"。尼古拉认为，**无限的一包含了有限的多**，但它本身不是由有限的多构成的，因为无限的一并不依赖于有限的多。无限的一跟多不是整体和部分的关系，而是消融与被消融的关系，**有限的多消融在无限的一中**，就没有任何差别了。上帝作为无限的一，把一切对立面都包含在自身之中，在其中，一切对立面都是一致的，这就叫作"**对立面的一致**"。上帝就是没有任何差别和对立的绝对的一。
### 二、宇宙是极大

尼古拉认为，第二种极大是"<font color="#ff0000">限定的极大</font>"，也就是<font color="#ff0000">宇宙</font>。限定的极大是"绝对的极大"的产物，所以宇宙是上帝的产物。
- 限定的极大和绝对的极大的差别在于，"绝对的极大"是不依赖于有限的多的"无限的一"，而"**限定的极大"则是依赖于有限的多的"限定的一"**。"限定的极大"的这个"限定"，就体现在它是被多给限定住的。
- 因为被限定了，所以限定的极大虽然也是无限，但它不是绝对的无限，而是一种**相对的无限**，具体来说就是时空上的无限，即宇宙在时间上无始无终，在空间上没有边界。
### 三、人是极大

- 尼古拉说，除了"绝对的极大"和"限定的极大"之外，还有第三种极大，那就是"<font color="#ff0000">既绝对又限定的极大</font>"。如果说，"绝对的极大"是上帝，"限定的极大"是宇宙，那么"既绝对又限定的极大"就是<font color="#ff0000">人</font>。
- 人的限定性，体现在他是**被限定在一个有限的形体**里的。但是，人作为万物之灵，又**具有上帝一般的理性和精神**，所以人又具备无限性。人在自身之中结合了被限定的形体和无限的神性，所以是既绝对又限定的极大。不过，尼古拉认为，在人之中，**只有耶稣基督**真正达到了这种极大，因为耶稣作为上帝的儿子，既是神，又是人，是"既绝对又限定的极大"的完美体现。

### 四、有学识的无知

"[[有学识的无知]]"库萨的尼古拉提出的我们人认识上帝的方式。
- 尼古拉认为，<font color="#ff0000">上帝</font>是绝对的极大，是无限的，所以严格来说是<font color="#ff0000">不可认识</font>的。因为所谓**认识就在于确立已知和未知之间的比例关系**。但是我们的已知都是有限的，而绝对的极大是无限的，**无限与有限之间没有比例关系**，所以我们没有办法通过比例的方式认识绝对的极大。
- 对此，尼古拉认为，我们只能借助**理性的否定和超越，从有限的事物出发**，来超越它的有限性，进而达到无限。比如我们把一段曲线延展到无限，那么它就不再是一段曲线，而成了直线。这就意味着，在无限中，一切数学图形都没有区别。同理，在绝对无限的上帝那里，一切事物也都没有区别，所以上帝是无差别的绝对统一。这样我们就**具有了对上帝的认识**。 这种认识就叫作"有学识的无知"：一方面，它是一个否定性的结论，而不是一个肯定性的认识，因此是一种"无知"；但另一方面，这种认识毕竟是从例如数学知识这样的肯定性的知识出发的，所以这种认识也包含了知识的成分，因此它又是"有学问的"。
尼古拉关于"有学识的无知"的思想，深刻揭示了绝对真理和相对真理的辩证统一，它虽然否认了我们能够精确地认识真理，但又认为我们可以无限地逼近真理。这种对待认识的辩证态度，对后世哲学有很大影响。

