
一、后验自然主义（康奈尔实在论）
1.核心观点：一些伦理自然主义声称可以将伦理属性还原为自然属性，但不能用自然属性来定义道德属性，就像水和H2O一样。他们借鉴克里普克的指称的因果理论（并非完全是语词决定意思，需要追溯到最初使用者）， 主张我们应该对什么因果地联系于我们使用伦理术语进行经验研究，而非寻找定义。
2.主要反驳：对后验自然主义的主要反驳是道德孪生地球思想实验（Horgan Timmons）。设想地球人对“正确行动”的使用因果是促进整体最大福祉，即功利主义；孪生地球人对“正确行动”的使用因果是如此行动的理由能否普遍化，即康德主义。如果指称的因果理论是正确的，那么地球与孪生地球使用“正确行动”时指称不同的属性。但“正确行动”这个术语在每个世界扮演的实践角色是一样的，从直觉上很看出两者在讨论不同的事，如果他们不在不同的可能世界而聚在一起，会难以交流且有实质分歧。
二、对非自然主义的反驳
1.自然主义的：自然主义世界观追求实在的极简原则，容不下非自然的东西，倾向于将非自然主义视为和巫术、占星和心灵感性一样的伪解释。
2.知识论的：既然伦理事实是非自然的，我们又从何得知呢？非自然主义者有三种回应，一是诉诸某种能追踪非自然的属性的特殊官能；二是转向融贯论，认为通过理性思考关于世界的自然事实可以形成一个有关伦理事实的宽泛且融贯的知识网络；三是诉诸同罪论证（companions-in-guilt argument），如果道德性质因为“非自然”“不可经验检验”“因果惰性”等理由被指责为“不可信”或“不存在”，那么数学、逻辑、认识论规范（如“有理由相信”）等同样具有上述特征的“同罪”领域也应遭受同等质疑；而我们通常不怀疑数学或理性规范，因此道德性质也不应被特别怀疑。
3.随附性论证的：随附性包含两个层次的内涵，S1——必然地，两个在所有自然属性或事实方面完全一样的情景，在规范性属性或事实方面也都一样；且S2——必然地，任何一个情景的规范性属性或事实的变化总是伴随着事物的自然属性或事实方面的变化。
两个犯了同等罪的人应当受到同等的处罚，伦理事实是随附于非伦理事实的。非自然主义者实际上将世界一分为二，一部分是非伦理的，另一部分是伦理的。
4.道德实践的：不论是从激发性内在主义还是辩护性内在主义入手，非自然主义需要特别说明非自然的事实和我们行动之间的关系，如何激发行动或提供解释。

二、新亚里士多德式自然主义
1.核心观点：彼得吉奇（Peter Geach）和安斯康姆（G.E.M.Anscombe）复兴亚里士多德的美德伦理学的观点，主张我们应该关注称为一个好人需要什么，要从人类本性中找到伦理的依据。亚里士多德曾提出一个事物的本质就是使得它在功能发挥上成为同类中典范的属性，赫斯豪斯（Hursthouse）、菲莉帕福特（Philippa Foot）和朱迪斯贾维斯汤姆森（Judith Jarvis Thompson）发展了这个观点，认为通过反思其功能或独特的生活方式，我们可以将善的制造者归属为任何事物类型。
2.主要反驳:第一，生物功能的实现不是一个完全实然的描述，蕴含了对生物应该是什么样的判断；第二，赫斯豪斯继承亚里士多德对人类独特功能在于理性的看法，认为人类应有的样子源自它的理性能力，帮助人类实现人类独特生存方式的范畴都要被称为伦理美德，不过为什么我们的理性如此之特殊；第三，新亚里士多德主义者不能最终得到关于什么是伦理事实的可靠解释，因为人类很多特征和活动，比如发动战争、死样动物、掩盖出轨都是依赖我们的理性。
三、作为一种自然主义形式的相对主义
1.核心观点  相对主义可以不具备客观性，也可以将客观性解释为“就在那里等着被发现”。
A.文化相对主义：第一个版本是没有什么事情在道德上绝对正确或错误，伦理事实具有深度的心智依赖性，比如婚前同居在不同文化的表现。第二个版本更为深入，没有什么事情是绝对正确或错误的，道德仅仅是所有既存规则的一部分，比如开车往右行驶和往左行驶。元伦理学的相对主义者习惯于把伦理原则比作交通、利益或语言规则，有的人借用语言哲学的观点，认为除非我们在陈述中设置隐参量，否则关于什么在道德上是好的或坏的、正确的或错误的就是没有意义的。哈曼主张正确或错误的陈述只相对于所谓的“共识（agreements）”才有意义。大卫科布（David Copp）主张对一个社会而言，道德准则获得辩护取决于在给定非道德价值观和需求的前提下，对社会演化而言什么是理性的，“人们应该在宗教节日进行水上运动”的陈述不存在普遍针织，取决于如何填充细节。
B.朴素主观主义：该观点认为道德陈述总是相对于人们做出判断的道德价值观，“堕胎是错误的”意识是堕胎对我而言是错误的，但对你而言不是这样。
2.主要反驳：一是在礼规（etiquette）和道德规则之间存在差异。根据动机性内在主义，人们知道礼规但是不一定行动，而道德规则本身就是人们得以行动的理由，伦理事实不可能仅仅表征这样的（根据不同的规范，什么是正确的或错误的）自然事实。二是难以地恰当理解道德分歧。三是不能很好解释是什么构成一个道德共同体。

四、道德演化论
1.核心观点：有规则的事实如何适配完全彻底的自然主义世界观，道德演化论是一种回答。帕特里克邱奇（Patrica Churchland）主张可以将道德发展追溯到3.5亿年前哺乳动物的大脑变化，与幼崽分离时演化出经验负面感受的神经机制，发展感受压力与疼痛的神经机制，这种慢慢迈向社会性的演化的关键在于适应性。迈克尔鲁斯（Micheal Ruse）指出我们演化出心理倾向与同类合作，倾向于道德规范与责任感。道德演化论需要解释从早期动物间的规范到现在抽象道德法则之间的鸿沟，一些生物学哲学工作者指出如何从哺乳动物神经奖励系统发展出人类道德。
2.主要反驳：第一，如果接受社会达尔文主义或人类中心主义，可能被诱导人胃口关于什么是正确或错误、好或坏的事实在根本上是关于主导性文化或物种行为规范的事实。第二，对于任何将道德正确性还原为关于我们倾向于接受的规范事实的提议，总能追问“这些规范是否就是道德上正确去做的事”，如人类食用其他动物具有演化上的理由，但这样做是不是道德上正确的是不清楚的。

*引用格式*
马修·克里斯曼. 简明元伦理学[M]. 李大山, 译. 上海: 上海人民出版社, 2024.