### 一、普遍数学

- 笛卡尔认为哲学要想统一各门科学，首先得有科学的方法。因为科学的统一性不在研究对象，而在方法。他认为数学方法是普遍适用的一般方法，它被运用于其他学科时被称为"普遍数学"。数学方法有两个一般特征："度量"和"顺序"，当它们被用于普遍数学的方法中时，表现为：
■1、度量：比较不可量化的对象之间的同与异，即通过概念的比较，把握不同对象之间在性质上和程度上的相似和差异。
■2、顺序：研究的顺序首先是分析，寻找确定的第一原则；然后再运用综合，从第一原则推导出其他确定的结论。
### 二、理性演绎法

- ■理性演绎法包括两部分：直观和演绎。
■直观指的是理智直观，即靠心灵的理性之光直接把握到某个清楚分明、不可怀疑的观念，不需要经过演绎推理，它比演绎更可靠，因为它更简单。理智直观把握到的是一些基本原理。
■演绎则是从已知的某个前提出发，进行的带有必然性的推理。演绎的前提就是理智直观把握到的基本原理。
■由此可见，理智直观的作用是为演绎提供进行推理的前提，演绎就从这些前提出发，形成一具有普遍必然性的推理过程，最终形成科学知识的体系。
■作为演绎前提的基本原理有两个条件：1、必须清楚分明、不可怀疑；2、关于别的事物的所有知识一定是完全依靠这些原理的。笛卡尔把这些基本原理称为"天赋观念
### 三、天赋观念

- 笛卡尔根据观念的来源不同把观念分为三类：一是先天固有的天赋观念，二是从外面来的外来观念，三是自己制造出来的虚构观念。它们分别对应三种心理功能：天赋观念出于纯粹理智，外来观念依赖于感觉，虚构的观念借助想象。
■天赋观念的特点是：首先，它绝不能来自感官或想象，而是存在于理智中，仅凭我们的理智直观把握；其次，它必须清楚分明、不可怀疑；最后，它是普遍有效的，是●对事物的本质的认识，是永恒的真理。

### 四、普遍怀疑

- ■笛卡尔认为现有的一切知识都是不可靠的，因为它们建立在不可靠的基础之上。为了能获得可靠的知识，必须把旧看的知识体系推倒重来，找到绝对确定可靠的基础，在此基础上建立新的知识体系。
■为了摧毁旧的知识体系，笛卡尔采用了"普遍怀疑"的方法。普遍怀疑的原则是：任何不完全确定的、可疑的知识，都要把它当作是虚假的一样悬置起来。怀疑不等于否定，我们没有必要证明某个知识是错的，只要对它能够提出一点值得怀疑的理由，那么就都应该把它悬置起来。所谓"悬置"，是不做判断的意思。因为只有这样才能找到绝对确定、不可怀疑的基础。
■普遍怀疑分为以下几个步骤：
■1、对感官所感觉到的周围世界的怀疑。因为感觉常常会欺骗我们，误导我们做出错误的判断，比如一根筷子伸到水中会折断，但其实根本没有折断。可见感觉是不可靠的，不足以作为绝对确定的知识的基础。
2、对我的身体感觉的怀疑。因为我无法区分梦和醒的界限，我现在所有的身体感觉都可能是梦中的幻影，但其实在现实中什么都没有。比如我以为我正坐在火炉旁沉思，但其实我正躺在床上睡觉，我甚至可能连身体都没有。可见，我的身体感觉也是不可靠的。
■3、对数学知识的怀疑。数学知识看起来是必然正确、绝对确定的，但是它可能本来是错是，是某个喜欢骗人的全能的上帝或恶魔欺骗了我，使我误以为它是对的。比如可能2+3≠5，但那个恶魔使我每次在计算时都误算成了2+3=5。我们不需要真的证明数学知识不正确，只要对它能够提出怀疑就够了。
■ 需要注意的是，笛卡尔的普遍怀疑和古希腊怀疑派的怀疑是不同的。
■首先，他们的结论不同。对笛卡尔来说，怀疑不是最终的结论，怀疑只是为了摧毁那些不可靠的意见，但最终笛卡尔将在新的绝对确定的基点上重建知识体系，解除那些怀疑。而怀疑派认为我们对事物不可能有真正的知识，因此怀疑是最终的结论。
■其次，他们的目的不同。笛卡尔的怀疑是为了清理旧知识体系，给新科学扫清地基。而怀疑派则是为了悬置判断达到不动心的幸福境界。


