
# 第一部分  核心思想


### 一、我思故我在

[[笛卡尔]]通过普遍怀疑的方法，清理了旧有的成见。接着他要找到一个绝对确定、不可怀疑的基础，这就是"[[我思故我在]]"(cogito, ergo sum)。
- 笛卡尔发现，当我们怀疑一切时，**这个怀疑本身却表明"我在怀疑"是不可怀疑的，因为对"我在怀疑"的怀疑恰恰证实了我在怀疑的真实性**。怀疑是一种思想活动，因此"我在思想"就是不可怀疑的。再进一步，"我在思想"的这个"我"，也是绝对确定、不可怀疑的。笛卡尔说，"只要我想到我是（am）某种东西"，那么哪怕是那个善于骗人的全能的恶魔，也不可能使"我"什么都不是。所以"我是／在，我实存"(ego sum,ego existo)，就是绝对确定、不可怀疑的。这就是"我思故我在"(cogito, ergo sum)。
- 显然，笛卡尔是通过自我意识，也就是"我思"("我想到我是某种东西")，确证到"我的存在"的。但是"我思"和"我在"**不是推论的关系**。因为否则的话，就需要一个大前提"一切在思维的都是存在的"。这样一来，这个大前提，而非"我思故我在"，就成为绝对确定的第一原理了，但这是不可能的。实际上，"我思"和"我在"是**直接确证、直接同一的关系**：通过"我思"直接确证到"我在","我在"之"我"的唯一本质也正是思想，"我"是一个思想的东西，是心灵实体。因此"我思故我在"是一个直观到的真理。
"我思故我在"是第一个绝对确定、不可怀疑的真理，是全部知识的基础，笛卡尔正是在此基础上，推出上帝和万物的存在。它也是整个近代哲学的开端，确定了近代哲学的自我意识和主体性原则，对后世影响深远。
### 二、上帝存在的证明

笛卡尔在《[[第一哲学沉思集]]》中提出了三个关于上帝存在的证明，依次如下：
1. 第一个证明（<font color="#ff0000">第三沉思</font>）：笛卡尔认为我们心中有一个上帝的观念，这是不可怀疑的，关键要追问这个观念的来源。**上帝的观念具有无限的完满性**，而"我"则是一个不完满的有限的实体（因为"我"会怀疑，怀疑就证明"我"是有缺陷的）。**从有限的"我"不可能产生无限完满的"上帝"观念**。因为原因的实在性不能小于结果的实在性。因此，无限完满的上帝观念只能来自无限完满的上帝本身，所以上帝必然存在。是上帝自己把上帝观念放到我的心灵中的。
2. 第二个证明（<font color="#ff0000">第五沉思</font>）: 凡是我清楚分明地知觉到的东西都是真的。现在**我清楚分明地知觉到，上帝观念作为最完满的观念，必然具有现实存在的属性**，它不能仅仅只是思想观念，因此上帝必然存在。在上帝这里，本质和存在、思维和存在是不能分开的。
3. 第三个证明（<font color="#ff0000">第三沉思</font>）:"我"不是完满的，因此，虽然"我思故我在"虽然是绝对确定的，但它只能保证"我在思维自己"的瞬间才是存在的，换言之，"我"无法保证"我"在时间中持续存在。为此，**必须有一个绝对完满、永恒存在的上帝，它在每个瞬间都把"我"创造出来，这样才能保证"我"在时间中持续存在**，因为在笛卡尔看来，创造和保存是一回事。
在这三个证明中，只有第一个证明是真正严格的证明。第二个证明出现在第五沉思，它依赖于真理规则（凡是我认为清楚分明的观念都是真的），而真理规则需要上帝存在且不会骗人的保障，因此，第五沉思的证明在逻辑次序上依赖于第三沉思中的证明。而第三个证明只是为了要说明，我的存在依赖于上帝，并不是对上帝存在严格证明。
### 三、真理学说（对犯错的解释）

- "我思故我在"是笛卡尔全部哲学的出发点。从"我思故我在"的自明性出发，笛卡尔确立了真理的标准，即"**凡是我清楚分明地知觉到的东西都是真的**"，并通过证明上帝存在，而且上帝是至善的、不会欺骗我，保证了这条真理标准的可靠性。这种绝对确定、清楚分明的观念就是天赋观念，它是真理的来源。

 在错误的来源的问题上，笛卡尔认为，外物刺激造成的感觉虽然不可靠的，但是**感觉本身不是错误的原因，我们对感觉的判断才是错误的原因**。对此，笛卡尔分别提供了形而上学的解释和心理学的解释。
1. <font color="#ff0000">形而上学的解释</font>：**人的心灵**是介于上帝和虚无之间的存在，因此是**有限的**、有缺陷的存在，不是完满的，所以不可避免会犯错误。
2. <font color="#ff0000">心理学的解释</font>：判断是由理智和意志共同做出的。理智是获得观念的能力，而意志则是对观念进行肯定或否定的能力。笛卡尔认为，**人的理智是有限的，而意志则是无限**。如果意志只对我们理智能够把握到的清楚分明的真观念下判断，那么意志就不会犯错；但是当意志**超出理智的有效范围，对那些理智无法把握的、不清楚分明的观念下判断时**，就会犯错。所以错误是我们不当地使用意志能力造成的。因此，避免犯错的办法就是限制意志的使用，只对理智清楚分明地把握到的观念下判断。

### 四、物质存在的证明

笛卡尔以感觉观念为中介证明了物质存在，物质就是我们感觉的对象。
- 笛卡尔认为，<font color="#ff0000">感觉观念有三个特点</font>：(i)**强迫性**，我们的感觉都是强迫的、不受我们控制的，比如我坐在火炉旁，必然感到热，不可能不热；(ii)**生动鲜明**，我们的感觉都是生动鲜明的；(iii)**广延性**，我们的感觉对象是广延的东西。
- <font color="#ff0000">这三个特点都是理智和想象所没有的，因此感觉观念不可能来自我们的心灵，只能来自外部事物</font>：它要么来自上帝（上帝卓越地包含了感觉观念的实在性），要么来自物质（物质也包含了感觉观念的实在性）。
- 笛卡尔说，它不可能来自上帝，因为自然教导使我们倾向于相信，感觉是来自物质的。如果感觉不来自物质而来自上帝，那就说明上帝欺骗了我。可是我们已经证明<font color="#ff0000">上帝不会骗人</font>，因此感觉观念不可能来自上帝，<font color="#ff0000">只能来自外部的物质本身</font>，所以物质存在。
物质的本质是广延，并且会刺激我们的感官产生各种各样的感觉。
### 五、笛卡尔的实体学说

- 笛卡尔从普遍怀疑出发，确立了<font color="#ff0000">心灵、上帝和物质</font>三种东西的存在，他这三种东西称之为[[实体]]，即"**能自己存在而其存在并不需要别的事物的东西**"。
- 可见，**真正符合实体定义的只有上帝**，因为只有上帝是绝对独立的存在。因此，当我们说上帝、心灵、物质是三个实体的时候，并不是在同一意义上说的。从来源上讲，心灵与物质都依赖于上帝，不过它们仅只依赖于上帝；而就本性上讲，心灵之为心灵，物质之为物质，是依赖于自身而存在的，所以在相对的意义上它们也可以叫做实体。

# 第二部分    二元论


### 一、心物[[二元论]]

- 笛卡尔认为，心灵和物质是除上帝外的两个实体，思维和广延分别是它们的本质属性。根据实体的定义（不依赖其他任何东西存在而自身存在），**心灵与物质不依靠对方而存在，各自的本质属性的思想和广延也没有任何共同之处**：思维没有广延，广延不能思维。于是，笛卡尔得出了二元论的结论：心灵和物质是独立存在的两个实体，它们之间没有相互作用。
### 二、身心二元论

- [[身心二元论]]是心物二元论在人身上的反映。人是两分实体的结合： 身体是物质，自我意识是心灵。按照二元论的原则，身体和心灵不能相互作用。但这与经验不符。
- 为解决这个问题，笛卡尔假设，身体和心灵有一个交接点，位于脑部的"[[松果腺]]"。一方面，松果腺接受身体的精气并在大脑产生心灵活动；另一方面，心灵活动通过驱动松果腺，催动精气，使身体随着心灵的活动而活动。
- 但是松果腺**使得心灵有了一个广延上的位置**，违反了心灵没有[[广延]]的二元论原则。这是笛卡尔的身心二元论所包含的内在困难。





