### 一、实体学说

- ■斯宾诺莎的实体学说包括实体（substantia)、属性（attributus）和样式（modus)三方面的内容。
■斯宾诺莎对实体的定义是"在自身之中存在并通过自身而被认识的东西"，这就是说，实体是独立自存的，它自己是自己的原因。由此可推出实体的其他规定：1、实体是自因（causa sui)，它的本质必然包含存在；2、实体是唯一的自由因，因为自由就是仅仅由自身本性的必然性而存在和行动；3、实体是无限的，因为它的存在是自我决定的、必然的，不受任何东西的限制；4、实体是唯一的，因为它是无限的，在它之外没有别的东西；5、实体是不可分的整体，因为如果可分，实体就不是唯一的了；可是虽然不可分，但它却包含了一切存在和认识，但实体不是它所包含的存在和认识的总和，因为部分的总和也是有限的，不是无限的；6、实体是永恒的，因为它按其本质必然存在，既无从产生，也无从毁灭；7、实体是无限的力量（potentia)，因为所谓存在就是有力，实体作为无限的存在，就是无限的力量；8、实体具有无限的属性和样式，通过属性和样式来表现实体的无限本质。
斯宾诺莎对属性的定义是"从理智（intellectus) 看来构成实体的本质的东西"。因为实体的本质是无限的，所以每个属性都表现实体的无限本质。实体有无限多个属性，但人的理智能认识到的只有两个，即广延和思想。斯宾诺莎和笛卡尔不同，他认为广延和思想不是两个实体，而是同一实体的两个属性，因而两者是统一的；但由于两者的性质不同，所以又是相互独立、互不限制的。
■斯宾诺莎对样式的定义是"实体的分殊（affectiones)，亦即在别的事物之中存在并通过别的事物而被认识的东西"。样态是个别事物，与实体是自因相反，个别事物既是由他因造成的结果，又是造成另一个结果的他因，因此所有个别事物都处在因果链之中。由于样式是有限的并处在与他物相关的因果链中，所以它既有规定性，又有否定性，无限多的样式的总和仍然是有限的，而不是无限的，因此样式的总和并不是实体。认识样式有两种方式：一是就处在因果链中的个别事物去认识它，一是就其在实体之中，从更高的原因和必然性去认识它；前者认识到的是有限的东西，后者认识到的是事物的本质。
属性和样式分别表示实体的内外规定，属性是实体的内在本质，样式是内在本质的外在表现。每一属性都表现为无限多的样式，每一属性都好像是一根因果链条，无限多个别事物是这一链条上的一个个样式。两个属性的因果链条之间具有对应性，但不相互作用。
■实体又被斯宾诺莎称为神和自然。斯宾诺莎说的神不是宗教意义上的人格神，而是以泛神论的方式表述的世界的最高原因。自然指的是包括思维和物质在内的大全。因为自然（即实体）是自因，所以它能够在自身中区分出原因和结果，这就是能动自然(natura naturans）和被动自然（natura naturata)。这个区分在哲学史上来自布鲁诺。能动自然指的是永恒无限的实体本身以及它的属性，被动自然指的是永恒无限的实体及其属性所产生的处于因果链中的万事万物，即所有样式的总和。前者是形而上学的研究对象，后者是自然科学的研究对象。通过自因这个概念，斯宾诺莎解释了绝对无限的实体与有限的世界万物之间的关系：有限的世界万物是绝对无限的实体的必然产物，同时它又是对绝对无限的实体的本质的表现。
### 二、身心平行论

- ■斯宾诺莎的身心平行论是他的实体学说在人身上的应用。■人的身体属于广延属性的样式，人的观念（或心灵）属于思想属性的样式，而广延和思想又属于同一实体，两者必有对应关系。因此，每当身体在广延的因果序列上发生变化时，观念在思想的因果序列上也会发生相应的变化，反之亦然。所以，"发生在身体内的东西无一不被心灵所知觉"，这就解释了心灵和身体之间的交互关系。
■但是，由于按照斯宾诺莎的实体属性理论，实体的不同属性之间是平行的，虽然一一对应，却互不影响。所以心灵和身体虽然能够同步变化，但它们之间其实并没有真正意义上的交互作用。因此，心灵和身体之间与其说是交互关系，不如说是平行关系。这就是斯宾诺莎的身心平行论。


