
###  第一节  构成性论证的成因

**1.实践理由的特征**
- 人类行动者是根据理由行动的存在者，具有相应于理由(responsive to reason)的特征。
- 规范性要求，一个能在行动者的行动方面起作用的辩护性理由，必须是行动者开展的行动的那个激发性理由。探讨规范性的本质就是(I)实践理由是否具有规范性;(II)实践理由的规范性如何获得确凿的基础。

**2.实践理由的怀疑论**
- [[哲学家/当代哲学家/伦理学与政治哲学家/威廉斯]]的"关于理由的内在主义"表明，**除非一项考虑能够在行动者的主观动机集合中找到激发性因素，否则这项考虑就不能在辩护的意义上成为行动者的行动理由**。
- 因为任何主观动机集合实际上都是相对于特定行动者而言的，那么现在任何行动理由的“给出能力”力量都**取决于个别行动者自己的主观倾向**。一旦规范性理由不能独立于激发性理由得到辩护，那么道德的律令性和普遍性就失去了根据，[[科斯嘉德]]称威廉斯的主张为“[[实践理由的怀疑论]]”。

**3.科斯嘉德的[[构成性论证]]**
- 为了应对实践理由的怀疑论，任何道德哲学家都必须回答两个问题:(I)<font color="#ff0000">为什么存在独立于具体行动者特定主观倾向的规范性理由</font>;(II)<font color="#ff0000">为什么这种规范性理由能够激发</font>行动者去开展行动。
- 科斯嘉德试图从对理性行动者(rational agent)的概念分析中得出回答。界定人类行动的定义性标志是能动性，而“符合理性”是能动性的一个构成性特征。她主张**成为行动者的概念就已经蕴含行动者"回应合理性的要求"**，同时，“合理性要求”不是针对特定个别行动者而言的，而是针对**整个理性能力**而言的。
### 第二节  构成性目标

**1.构成性特征的目的**
- 科斯嘉德的论证实际上遵循了[[亚里士多德 1]]开创的[[功能论证]]传统，以此来理解某些理由具有规范性的根本原因。由于行动和能动性在构成上具有某种功能，**行动和能动性就应该被这种功能引导，以实现某种内在的目的**。

**2.维勒曼的具体目标**
- 对科斯嘉德来说，“符合理性”就是界定一个“血肉丰满”的行动者和能得到充分发挥的能动性的构成性特征。但[[维勒曼]]并不接受科斯嘉德的“一般而论的符合理性的理由”，尽管可以认为构成性目标为行动提出了一个一般性的规范理由（赢得这盘棋），但是**必须得到具体化才能被理解和发挥调节作用**（把对方将死）。
- 实践理由的怀疑论没有被科斯嘉德的论证所挫败，反而会产生一个“辩护的无穷后退”。

### 第三节  构成性目标与普遍动机

**1.戴维森行动模型的局限
- 按照[[戴维森]]的行动模型，人类活动都是[[意向性]]的，意向性是一个由信念和欲望构成的心灵状态。为了解释一项具体的人类活动，恰当的做法就是追踪意向性，并将激发的这个活动的相关信念和欲望视为活动开展的普遍理由。
- 戴维森模型作为一种**因果解释**机制，抓住了人类活动是“出于理由的”直觉。不过，在整个解释结构中，行动者本身是缺席的。**无意识的欲望和有意识的欲望**可以引起同样一个行为，但在戴维森模型中活动与行动**无法得到准确识别和区分**。

**2.实践理由的普遍动机**
- 维勒曼认为<font color="#ff0000">存在着一个普遍动机</font>，构成了每个人类存在者得以成为人类行动者的条件。他从知识论的角度说明，为了成为一个自主的行动者，每个行动者都有一个动机去通过开展行动来实现对某种自我知识的把握。换句话说，**自我可理解性的获得**，既是人类行为的构成性目标，也是人类行动者能动性的定义性功能，人类行动应当被视为有以有意识掌握自我知识、实现自我理解问目的的行动。
- 维勒曼的论证成功表明，**为了真正去开展一个行动，人们不能去质疑**行动的构成性目标所提供的规范性理由的律令和普遍性。

### 第四节  康德主义的失败

 - 实践理由的怀疑论可以被大致分为两种类型，一是从局部到全局，通过怀疑具体行动存在构成性目标，来达到“一般而论的行动”具有构成性目标；二是从全局到局部，通过怀疑“一般而论的行动”具有构成性目标，从而怀疑个别行动具有构成性目标。
 - 维勒曼的论证一方面只能回应前一种怀疑论，面对怀疑一般而论行动的构成性目标乃至规范性就显得无能为力；另一方面他对普遍动机的知识论说明也没有得到广泛认可，“不是一个自主的行动者又能怎样”，行动者到底有什么理由去将这个构成性目标当作自己的行动目标？
