
*引用格式：Bernard Williams. Internal and External Reasons[M]// Moral Luck. Cambridge: Cambridge University Press, 1981: 101-113..*

- [[威廉斯]]认为对于“A有理由做φ” 存在着<font color="#ff0000">两种解释</font>，一是认为“**做φ在于主体有对应的动机”的内在解释**，二是“即便相应动机缺失也会去做”的外在解释。粗略的说是行动的内在理由和外在理由。
### 一、论内在理由

**1.最简单的内在解释模型
- “A有理由做φ，当且仅当A有某些欲望，其满足服务于A的做φ”，这类观点总是被诉诸休谟，但是[[休谟]]本人的思想更为复杂，威廉斯称之为**次休谟模型**（sub-humean model），他后面将欲望补充为主观动机集合（subjective motivational set）。

**2.内在理由的四个特征
- (i)一条内在理由的陈述，会因为在主观动机集合中缺乏相关因素而被证伪。
  >基于错误信念会构成对这一点的反驳。比如行动者将汽油当成杜松子酒饮用，尽管我们能对行动者饮用汽油给出是基于特定错误的信念的解释，但这个动机并不在行动者的主观动机集合中，行动的原因(reason-for-action)不只是解释。*（确立内在性的标准）*
- (ii)如果主观动机集合中的D，其存在依赖于错误信念，或者A关于“满足D具有相关性”的信念是错误的，那么D将不会为A提供一个行动理由。
>理由是理性的，如果动机本身源于事实认知错误，或主体错误地认为某个行为能满足该动机，那这个动机就不能作为理性理由。*（从纯粹的心理动机中限定能成为理由的动机）*
- (iii)(a)A可能错误地相信一条关于他自己的内在理由陈述；(b)A可能不知道某些关于他自己的真实的内在理由陈述。
> 内在理由并非必然为主体当下所认识到，可以是潜在的，主体也许会自认为有一个理由，或实际上有某个理由却自己不知道。*（阐述主体与内在理由的认知关系）*
- (iv)内在理由陈述可以在慎思推理中被发现。
>既然内在理由可能不为主体获知，那么它们是如何被获知的？威廉斯的回答是通过慎思，主观动机D与做φ必须有理性关联，主体运用理性发掘出那些真实有效的行动理由。*（慎思推理的方法）*
 
- 这四项条件构成了一个严谨的整体：（i）<font color="#ff0000">定义</font>：内在理由必须**基于主观动机集**合S (i)。(ii)<font color="#ff0000">限定</font>：并非所有主观动机都能成为理由，需**排除基于错误信念的动机** 。(iii)<font color="#ff0000">认知</font>：主体对此可能有认知**误差**，既可能无知，也可能错误 。(iv)<font color="#ff0000">方法</font>：通过“**慎思推理**”可以发掘出真实的内在理由 。其核心思想是：一个真正的、适用于A的（内在）理由，必须是能够从A的主观视角出发，通过无错误的慎思所能通达的考虑。

**3.补充**
- 慎思过程既能促成具有内在理由的行动，也能为给定行动提供内在理由。
- 主观动机集合不仅包括欲望，还有评估的倾向、情感反应的模式、个人的忠诚等等。

### 二、论外在理由

**1.需要和外在理由陈述
- 通过慎思过程行动者可以选择采取行动满足自己的需要，也可以选择不采取相应的行动。当**需要做某事的陈述来自外部**时，就变成了外在理由的陈述。
- 很多时候行动者确实认为自己有理由做某事，但这个理由具体是什么却不知道。威廉斯指出，思考行动者为什么这样做等于思考行动者为何如此想，背后不知道的根由或许要诉诸行动者所信奉的**权威**。

**2.外在理由陈述的特征
- 外在理由陈述独立于行动者的动机而真，但与[[康德]]的非假言命令不通过，后者更多涉及道德，并且有理由也不意味着应该做。
- 外在类型的陈述考察的是行动者可能开始相信什么，而非心理状态如何解释行动。所以，在我们排除意志薄弱的情况后，思考特定考虑能否为行动构成或提供动机时，外在理由陈述很难良好回答这一问题。
- 目前的讨论回到理由如何产生动机的经典问题上，与传统不同的是外在理由论者需要承担举证责任。

**3.“所有外在理由陈述都是假的”
- 质疑A：外在理由和行动者之间的**关系是什么样的**？一方面，外在理由不能源于已有的内在理由；另一方面，外在理由没法进入慎思过程，因为行动者只能慎思内在理由。
- 质疑B：**诉诸理性行动者定义的回应是无效的**。外在理由者将理性行动者定义为“一旦相信，就被激励去做”，背后基于的是欲望-信念的模型，而欲望本身就是有争议的概念，这种说法诉诸一个假定的被正好具备内容的理由激活的欲望（appeal to a supposed desire which is activated by a belief which has that very content）。
- 质疑C：外在理由陈述**不能与慎思行动的模糊性相匹配**。一方面，实践推理过程具有不确定性，从头到尾充满启发性；另一方面，实践判断的是否之间往往没有明确的界线。
